2 


PATRISTICA 


CIPRIANO 
DE CARTAGO 


Obras Completas | 


PAULUS 


CIPRIANO DE CARTAGO 


OBRAS COMPLETAS | 


A conduta das virgens 
Os lapsos 
A unidade da Igreja católica 
A oração do Senhor 
A mortalidade 
As boas obras e a esmola 
O bem da paciência 


PAULUS 


Siglas e abreviações 


Cip Liana gefçartaco — Vida lo D E 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na frança, um movimento de 
interesse voltado para os antigos escritores cristãos, conhecidos tradicionalmente 
como “Padres da lereja ", ou “santos Padres"; e suas obras. Esse movimento, liderado 
Por Henri de Lubac e Seam Danzétou, deu srcem à coleção “Sources Chrétiennes |. 
hoje com centenas de fúulos, CÍQUNS dOS quais com várias edições. Com o Concílio 
Vaticano !l, ativou-se em toda a lerea o desejo e a necessidade de renovação da 
diturgia, da exegese da espiritualidade e da teologia a partir das fontes primitivas. 
Surgiu a necessidade de “voltar as fontes “do cristianismo. 

No Brasil em termos de publicação das obras destes autores antigos, Pouco Se fez. 
A Paulus Editora procura, agora, preencher esse vazio existente em lingua portuguesa. 
Nunca é tarde ou fora de época para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da 
doutrina da lereja, especialmente no sentido de buscar nelas a inspiração atuante, 
transformadora do presente. Não se propõe uma volta ao passado através da leitura e 
estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. Ão contrário, procura-se 
oferecer aquilo que constitui as ontes” do cristianismo, para que o leitor as 
examine, as avalie e colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, 
Portanto, a tarefa do discernimento. Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de 
dingua portuguesa, (eigos, CLÉrIGOS, FEliZIOSOS, MOS ESTUdIosOS do cristianismo primero, 
uma série de títulos, não exaustiva, cuidadosamente traduzida e pre parada, dessa 
vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações 
excessivas, as longas introduções estabelecendo paraletismos de versões diferentes, 
com referências aos empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, as 
infindas controvérsias sobre determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se 
fazer com que o resultado desta pesquisa srcinal se traduzisse numa edição 
despojada, porém séria. 


e upa Cs dos dução: Ie Vite Pros Se io rt GS 985 SAgerendes Pi 
uma boa compreensão do texto. O que interessa é colocar o (leitor diretamente em 
contato com o texto. O leitor deverá ter em mente as enormes diferenças de géneros 
literários, de estilos em que estas obras foram redigidas: cartas, Sermões, comentários 
biblicos, pardfrases, exortações, disputas com os heréticos, tratados teológicos 
vazados em esquemas e categorias jitosóficas de tendências diversas, Minos (itírgicos. 
Tudo isso inclui, necessariamente uma disparidade de tratamento e de esforço de 
compreensão a um mesmo tema. As constantes, e por vezes longas, citações biblicas ou 
simples transcrções de textos escriturísticos devem-se ao jfuo de que os Padres 
escreviam suas reflexões sempre com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrotogia, patrística 


5 


e Padres ou Pais da lerea. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre 
a vida, as obras e a doutrina dos Pais da lerea. Ela se interessa mais pela história 
antiga, incluindo também obras de escritores leigos. Por patrística se entende o estudo 
da doutrina, das srcens dela, suas dependências e empréstimos do meio cultural, 
filosófico, e da evolução do pensamento teológico dos País da lereja. Foi no século 
XVI que se criou a expressão “Teologia patrística ” para indicar a doutrina dos 
Padres da lereja, distinguindo-a da “reologia biblica”; da “Teologia escolástica ", da 


Ieeefagiaseintttrea a costriroreoleiga espeendtartivaou fBiswmente. AttighedodeParisia, 
considerado pela tradição posterior como testemunha particularmente autorizada da 
fé Na tentativa de eliminar as ambiguidades em torno desta expressão, os estudiosos 
convencionaram em receber como “Pai da lereja ” quem tivesse estas qualificações: 
ortodoxia de doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e antiguidade Mas 
os próprios conceitos de ortodoxia, santidade e antiguidade são ambíguos. Não se 
espera encontrar neles doutrinas acabadas, buriladas, irrefitáveis Tudo estava ainda 
em ebulição, fermentando. O conceito de ortodoxia é portanto, bastante largo. O 
mesmo vale para o conceito de santidade. Para o conceito de antiguidade, podemos 
admitir, sem prejuízo para a compreensão, a opinião de muitos especialistas que 
estabelece, para o Ocidente lerda tatina, o período que a partir da geração 


meiose Crea li VOS Hare Uva SR SÍ 08 PUAMEÃS SSI, O 

Os “Pais da lereja” são, portanto, aqueles que ao longo dos sete primeiros 
séculos, foram jorfando, construindo e defendendo a fé a liturgia, a discipíina, os 
costumes e os dogmas cristãos, decidindo, assim, os rumos da lereja. Seus textos se 
tornaram fontes de discussões, de inspirações, de referências obrigatórias ao longo de 
toda a tradição posterior. O valor dessas obras que agora Paulus Editora oferece ao 
Público pode ser avaliado neste texto: “Além de sua importáncia no ambiente 
eclesiástico, os Padres da fereja ocupam lugar proeminente na literatura e 
particularmente, na literatura greco-romana. São eles os últimos representantes da 
Antiguidade, cuja arte literária, ndo raras vezes, brilha nitidamente em suas obras, 
tendo influenciado todas as literaturas posteriores. formados pelos melhores mestres 
da Antiguidade clássica, PÓem SUAS POlAVras € Seus escritos a serviço do pensamento 
cristão. Se excetnarmos algumas obras retóricas de caráter apologético, oratório ou 
apuradamente epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira (inha, 
literatos, e sim arautos da doutrina e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, 
vem a ser para eles meio para alcançar esse fim. (...) Há de Se lhes aproximar o leitor 
com o coração aberto, cheio de toa vontade e bem-disposto à verdade cristã As obras 
dos Padres se the reverterão, assim, em fonte de luz, alegria e edificação espiritual ” 
(B. Altaner e À. Siuiber. Patrologia, São Paulo: Paulus, 1958, p. 21-22), 


A Editora 


DEDICATÓRIA 


Às Monjas Beneditinas 
da Abadia de Nossa Senhora das Graças — Belo Horizonte, MG — 
e aos membros do Centro Dom Vital — Rio de Janeiro, RJ —, 

por seu trabalho de tradução e de difusão 


as obra ão Cipri écada de |940, 
gentilmente C E A Pp UE A oleçat 


SIGLAS E ABREVIAÇÕES 


CCL Corpus Christianorum. Serres Latin Turnhout: Brepols 


CSEL Corpus Scriptorum Ecclestasticorum Latinorum, Wien: Tempsky/OAW 


Dicionário Patrístico e de Antiguidades CristásA. DI BERARDINO (org.), Petrópolis / São 


pis Paulo: Vozes / Paulus, 2004 

ep. Epistula(ae)-Carta(s) 

LCL Loeb Classical Library, Harvard University Press 

MA Miscellanea Agostiniana. Testi e Studi Roma: Tpografia Poleglotta Vaticana, 1930-1931, 2 vol. 


PatrPaulus Coleção Patrística, São Paulo: Paulus 


PG Patrologia Graeca ed. J.-P. MIGNE 
PL Patrologia Latina ed. J.-P. MIGNE 
s. Sermo(nes) - Sermãoções) 


CIPRIANO DE CARTAGO 


INTRODUÇÃO GERAL 
Vida 


Monjas Beneditinas 
Abadia de N. S. das Graças 
Belo Horizonte, MG 


áscio Cecílio Ciprianó!! nasceu de uma família pagã, abastada e com membros no 
governo municipal, provavelmente em Cartago (nas proximidades da atual Túnis, 
Tunísia), capital da África Proconsular, entre os anos 200 e 210. Conservou durante toda 
a sua vida o temperamento africano, vivo e exaltado, o que, aliás, empresta às suas obras 
vigor e força raras — embora, diversamente de seu patrício Tertuliano (ca. 155-220), a 


quem chamava de mestre, 2] mostrasse dotes de amabilidade e espírito conciliador. Era 
um omestior (nobre), talvez pertencente, como mínimo, à ordem dos equites 
(cavaleiros). 

Embora seus escritos, sobremaneira as cartas, e as 4/asde seu martírio sejam rica e 


confiável fonte de informações sobre sua vida a partir oe iscopadol3| notícias 
anteriores a sua conversão São escassas. Sabe-se que foi educado e artago, onde 


sempre o encontramos, se excetuarmos alguma estadia em lugares próximos. Teve sólida 
formação em latim, grego, direito, retórica. De fato, era mestre de oratória quando, por 


intermédio do presbítero Ceciliano!% chegou à fé cristã. Seu batismo data, 
provavelmente, de 246, já que no opúsculo 447 Donatum espécie de autobiografia 
normalmente datada também de 246, em que Cipriano narra a mudança que o batismo 
acarretara na sua vida, diz que sua conversão é recente. 

Convertido, doa parte de suas propriedades para os pobres e parte põe à disposição 
da Igreja. Entre 248/249, é ordenado presbítero e, logo após, torna-se bispo da sua 
cidade natal. O consenso popular, que pedira sua ordenação, pode ter visto nele um 


“agranus]5] considerando-se sua ição social precedente. seu, possível raio, de 
inicie d sua generosa doação deºBenis, Sua Ord nação episcopal, Esórem, não for 
consensualmente aceita entre o clero cartaginês. Com efeito, cinco presbíteros locais! — 
ou por considerá-lo neófito ou por serem possíveis ambiciosos da posição que Cipriano 
estava por assumir — se opuseram, sem sucesso, a sua eleição para a Sé de Cartago. 

A Sé metropolitana de Cartago tinha grande importância. Seu bispo exercia certo 


primado sobre o episcopado e toda a África latina! À cidade, um dos principais centros 
do Império Romano e um dos maiores portos do Mediterrâneo, não perdia em nada para 


as outras duas metrópoles do Império, Roma e Alexandridl 
Uma vez bispo, Cipriano se viu a braços com dificuldades e problemas que, 


10 


sucedendo-se quase ininterruptamente, encheram o seu pontificado. Por ocasião da 
perseguição de Décio (250), quando foram confiscados os bens que tinha posto a serviço 


da Igreja, Cipriano achou preferível retirar-st2! de sua sede antes mesmo que o Edito 

fosse publicado, o que não foi unanimemente bem aceito. Com efeito, quando a Igreja de 
Roma noticiava o martírio de Papa Fabiano, aí já se sabia, e se admirava, que Cipriano 
estivesse ausente de sua sede. Sentindo-se obrigado a dar razão de sua atitude, ele diz 
que o fizera — sem negligenciar as tarefas de seu posto, mantendo contato frequente com 


seu povo e seu clero — tendo em vista o bem da sua Igreja, prrapão aumentar, com a 
presença de sua personalidade eminente, a violência do conflito! 


Quanto à cura das almas sob sua responsabilidade, de fato, a correspondência desse 


períodd-H] — bem como uma doação de bens para suprir as necessidades dos 
perseguidos — evidencia o zelo do pastor para com seu rebanho e seu empenho em 
manter a ordem e administrar a disciplina de sua comunidade. 

A questão disciplinar ocupa não pouco espaço em seu epistolário, particularmente 
porque, durante a ausência de Cipriano, os presbíteros que se haviam oposto a sua 
eleição puseram-se a afirmar que ele fugira covardemente, a tomar decisões contrárias às 


do bispo e a nutrir divisões internast!2] Cipriano teria voltado a sua sede assim que 
cessaram as perseguições, mas as referidas divisões impediram que retornasse logo. Seu 
retorno só foi possível depois da Páscoa de 251. 

O fim da perseguição, naquela primavera, porém, não tornou a administração de 
Cipriano mais fácil, pois deveria voltar a afrontar a questão disciplinar — que surgira um 
ano antes e dividia sua comunidade — da readmissão dos/271s7, daqueles que, durante a 


perseguição, tinham apostatado-!3! Cipriano, sem se situar nos extremos do negar a 
readmissão e o concedê-la sem mais, propõe medidas ponderadas que servirão de base 
para concílios posteriores e para a normativa da readmissão de apóstatas. 

No ano seguinte, 252, e até 254, uma peste assola o Império e deixa sua região em 
estado de calamidade material e moral. O flagelo da peste fez as divisões caírem no 
olvido e dispôs o bispo de Cartago a prestar todo auxílio possível à população cristã e a 
empenhar-se também em favor dos pagãos da metrópole, da qual ele se torna a alma, 


ento vp yprsasçirasistegaa sraençhs ret erentudo Aarde AçiHaPcerAanolreRArianAro 
determinando que a população fizesse sacrifícios, provavelmente ao deus Apolo, de 
quem esperava socorro para a situação, houve quem quisesse que Cipriano fosse jogado 


aos ledesH41 O bispo, todavia, não deixa de fazer o bem e exortar seus fiéis a que 


também o façam HS 

A peste sendo contornada, pelo final de 254 — e até seu martírio —, Cipriano enfrenta 
a polêmica, em oposição a Estêvão de Roma (254-256), sobre o batismo administrado 
por hereges e cismáticos. 

As divisões ocasionadas pela questão em torno à readmissão ou não dos lapsos, após 
a perseguição de Décio, deixaram grupos cismáticos como consequência. Nesses grupos 


1 


havia bispos e presbíteros. Cipriano e seus coepíscopos, nos passos de seus 


predecessores!!! insistiam que o batismo administrado por aqueles que se separaram 
da Igreja não é valido; e quem vem à Igreja de um grupo dissidente deve ser batizado 
mesmo que tivesse sido batizado pelos cismáticos. Não se trata de rebatismo, afirmam os 
africanos, mas de batismo verdadeiro e próprio, já que entre hereges não há verdadeiro 


sacramento HZ] Estêvão, em linha com uma tradição distinta, 18] opõe-se fortemente a 


19] 

casa próticadeconsiaterando-as yrindipareçãovolvidós. polébvica ridonpuase savisnispara aa 
respeito, não sabemos que fim teria tido a controvérsia entre ambos, já que foi 
interrompida por outra perseguição, a do imperador Valeriano (253-260), iniciada em 
agosto de 257. 

Diversamente da perseguição de Décio, que visava indivíduos, Valeriano, temendo a 
cristianização do império, golpeou diretamente a instituição: deixando de lado os leigos, 
bispos e presbiteros seriam exilados, vigiados e proibidos de presidir qualquer cerimônia; 


quem desobedecesse seria executado 120 
No dia 30 daquele mesmo mês, isto é, agosto de 257, Cipriano, tendo-se recusado a 


“reconhecer as práticas romanas” (Zomanas caerimontias recognoscera 2H isto é, a 
22] 

eUMUBIs Wfiulais BTD as TÊNIS, UEL Pei UU Va piepáoa TRRESIO» que Anfrnidiio sr 

comunidade a perseverar na fé, a não desfalecer diante do martírio. 

Em agosto do ano seguinte (258), Valeriano emite um novo decreto, desta vez 
determinando a proibição do uso dos edifícios de culto — que poderiam ser confiscados —, 
o confisco dos bens de leigos ilustres, particularmente do senado e da corte, e seu exílio — 
com sua subsequente execução, se insistissem em professar a fé cristã — e a execução de 
todos os bispos, presbíteros e diáconos. Informado da decisão imperial, Cipriano 
esconde-se novamente. Desta vez, porém, ele o faz de modo a ser encontrado, pois 


pretendia que o procônsul o julgasse em Cartago, sua cidade, e não em outro lugart23! 
Em 14 de setembro daquele ano, tendo sido processado, Cipriano, decapitado no campo 
de certo Sexto, recebe a graça do martírio, tornando-se o primeiro bispo africano mártir. 
São Cipriano, o autor dos opúsculos que apresentamos vertidos em português, é, 
cronologicamente, o segundo grande nome do cristianismo africano, e um dos maiores 
Padres da Igreja nos três primeiros séculos. Até Santo Agostinho, foi ele a maior 
autoridade na Igreja latina. As suas obras eram muitíssimo estimadas e consideradas 
quase como canônicas; assim se compreende o elevado número de manuscritos que no- 


las transmitiram!2$! 

A maioria das suas obras foi escrita para atender a questões de toda espécie que 
surgiam uma após outra. É, com efeito, o caráter eminentemente prático dos escritos de 
São Cipriano que o torna muito precioso e acessível, muito querido de uma época como 
a nossa, quando urge a reconstrução de uma nova cristandade. 


12 


13 


POSTERIDADE, OBRAS E PENSAMENTO DO DOUTOR SUAVÍSSIMO 


Heres Drian de O. Freitas 


gostinho de Hipona2> — em uma das suas mais de 660 referências a Cipriano — 
emprega o epíteto Dozntor sueavíissimo para designar o bispo de Cartago, de quem 


sempre reconheceu a autoridade, 12º] como bispo, mártir, defensor da Igreja, e a 
santidade. Agostinho, porém, não inaugura a reverência a São Cipriano. 


14 


Posteridade 
No ano seguinte (259) ao martírio do grande Bispo Cartaginês, seus ensinamentos são 
recordados, no momento do martírio, para serem postos em prática. 127] Alguns anos 


mais tarde (295), seu túmulo é considerado referência para outros mártires.!28] 
Lactâncio (ca. 260-330) e Jerônimo (ca. 347-419) louvam sua eloquência, sua elegância 


de estilo, seu talento fecundo!2?] Além disso, o Estridonense, juntamente com as 


Escrituras, indicará também a leitura das obras de São Cipriand30] Agostinho atesta a 
leitura das 4c4"H e a celebração anualt22! do martírio do santo bispo de Cartago, e 
louva-o como exemplo de fé viva. No séc. V, o cristianismo africano já tinha enraizadas 
em si a memória e a autoridade do Doutor suavíssimo. Memória e autoridade, aliás, que 
se estendiam a toda a Igreja. 

Na Espanha, o poeta Prudêncio (*348) dedicara a Cipriano os mais de 100 versos da 


13º poesia de seu PeristephanonP?) No Concílio de Éfeso (431), o santo mártir 
cartaginês é citado em apoio às doutrinas da7heorótos e da dupla natureza de Cristo. 
Bal o Decreum Gelasianuno! (496) põe Cipriano e todas as suas obras entre os 


Patres orthodoxi os Padres cujas obras e teologia são recomendadas por sua fé reta. 
Algo semelhante fará mais tarde Cassiodoro (ta. 485), ao inseri-lo em sua lista dos 


Padres latinos! e, assim, promover sua leitura na Idade Média. No desenvolvimento 
do movimento monástico, o santo bispo de Cartago pode ter influenciado São Bentoctz. 


480-547) — ou quem por ele — na composição de sua Regula e, além de modelo de 


mártir, de santidade, de bispo, de ortodoxia, foi também modelo de Abade38! 

Embora os latinos não fossem muito lidos e conservados entre os orientais, também 
entre esses podem ter-se difundido obras de São Cipriano; suas cartas certamente eram 
conhecidas. De fato, deve ter havido um corpus das epístolas do Cartaginês na biblioteca 


de Eusébio de Cesareid"2! e, talvez, outro em Constantinopla 401 Na Capadócia, 


Gregório Nazianzeno atesta sua fama dedicando-lhe, em 379, um panegírico inteiró 
N [42] 
coro AgurAattiísão dostambesninidano tateatdrdo Belo BisnazMARÁGIO ArcDiREIHSIGãO 
Cipriano cultuado em Cartago no séc. vt] Dez séculos mais tarde, o Concílio de 
Trento invocará o santo bispo mártir de Cartago para tratar do episcopado na estrutura 
da Igrej al44] 

Para evitar continuar com uma infinidade de indicações de obras de variado gênero, 
basta dizer que a figura do Doutor suavíssimo atravessou tempos e lugares, sendo 
cultuado e tendo suas obras reproduzidas, citadas e traduzidas, como autoridade moral, 
teológica, litúrgica, canônica. Mesmo em realidades eclesiais mais próximas de nós, como 
o Vaticano II, Cipriano só perde em número de citações, em um documento como a 
Lumen Gentium por exemplo, para Agostinho: 21 deste, 14 daquele. 


15 


Obras 


A enorme recorrência a São Cipriano não suscita tanta admiração se se tem presente 
que suas obras e cartas miravam questões pontuais práticas — o que explica o motivo de 


o diácono Pôncio indicar, supostamente em ordem cronológica quase todas as obras 


do bispo de Cartago dentro do quadro de sua atividade pastoral Jg6] questões, todavia, 
não dificilmente experimentáveis em qualquer comunidade eclesial ao longo dos tempos. 


Mresisosque cada circardeaswiaso ban go atitenagão pospeii fividadução eisonmmaladsonaetal 
daquelas consideradas autênticas, a começar pelo epistolário: 

— O epistolário de Cipriano contém 81 cartas autênticas Nem todas, porém, são 
propriamente suas: de algumas, de remetentes vários, ele é destinatário; de outras, como 
epístolas sinodais, ele é redator. A datação da maioria delas parece acertada. Como suas 
obras, as cartas dizem respeito a questões práticas com as quais teve de lidar ao longo de 
seus cerca de dez anos de episcopado. 


— Ad Donatum( 4 Donato: é a primeira das obras cipriânicas. Composta depois de seu 
batismo (ca. 246), Cipriano a endereça e dedica a seu amigo Donato, a quem conta de 
sua conversão, do abandono de um mundo em decadência, das transformações da graça 
batismal e da paz e da felicidade a que chegou pela fé. De estilo prolixo, é a obra que 


mais demonstra sua formação clássica. 

— De habitu vireinarum( 4 conduta das consagrada): talvez anterior a seu episcopado 
(248-249), o texto é uma exortação às consagradas a estarem atentas à vaidade e aos 
vícios pagãos: uma verdadeira vida ascética manifesta-se no portar-se e no que se porta. 
A obra é indubitavelmente inspirada no Ze cz//7u feminarumde Tertuliano. 


— De lapsis(Os lapsos): durante a perseguição de Décio, em 250-251, muitos cristãos 
negaram a própria fé, ofereceram ou o sacrifício ou o incenso aos deuses, enquanto 
outros, sem de fato terem oferecido um ou outro, obtiveram ilicitamente um atestado de 
tê-lo feito. Pelo fato de terem decaído na fé, embora em graus distintos, estes não devem 
ser readmitidos na comunidade sem a devida penitência. Cipriano admoesta a não dar 
aos lapsos bilhetes de perdão indistintamente, pois a administração da disciplina 


clesiástica cabe, ao ,bis omente. Composta em 251, a obra motiva e reflete as 
qeplásica, do Concílio de Car ago daquele ano. 


— De ecclesiae catholicae unitatd( A unidade da lereja católica: composta também em 


251,14] imediatamente depois do Ze /gpsis provavelmente seja a obra cipriânica de 
maior influência, reprodução e discussão ao longo dos tempos. A questão dos lapsos teve 
como consequência imediata dois cismas: o dos laxistas, em Cartago, e o dos rigoristas, 
em Roma. Cipriano, independentemente de que cisma tenha tido em mente, exorta os 
fiéis a não abandonarem o único rebanho de Cristo para seguir aqueles que deste se 
separaram, criando comunidades próprias, iludindo-se e iludindo seus seguidores. É neste 
único rebanho, a Igreja, que está a vida do Espírito; e sua unidade, fundada no Cristo, 
expressa-se na comunhão dos e com os apóstolos. Os bispos são os zeladores dessa 


16 


unidade. Esse é o primeiro tratado — mesmo se não no senso contemporâneo do termo — 
de eclesiologia da história da Igreja. 


— De dominica orationd 4 oração do Senho). inspirada no Ze orationede Tertuliano, 
superando este último ao desenvolver com mais profundidade a matéria, a obra, datada 
no período entre o final de 251 e o início de 252, é um comentário ao Pai-Nosso, 
considerado síntese da fé cristã, com indicação de quando rezar e dos requisitos 
necessários para, na unidade dos fiéis batizados, rezar bem. 


— Ad Demetrianun( 4 Demetriano: texto apologético, normalmente datado de 252 (no 
início de uma epidemia). Demetriano deve ter sido um personagem de relevo entre os 


pagãos, cuja voz difunde, acusando os cristãos de serem responsáveis pelas calamidades 
do Império. Ele considera tais calamidades como punição dos deuses pelo fato de os 
cristãos os terem abandonado. Para Cipriano, os pecados dos pagãos, sua idolatria e as 
perseguições que instauraram contra os cristãos é que são causa dos males que padecem. 
O que há de salvá-los não será o retorno dos cristãos aos deuses pagãos, mas a 
conversão dos pagãos ao único e verdadeiro Deus, cultuado na única verdadeira religião. 


— De mortalitad 4 mortalidade: em 252, uma peste deixava mortos em quase todos os 
lares, pagãos e cristãos; morte era comum a ambos, e o que distinguia um de outro era o 
modo como era afrontada. Cipriano convida os cristãos a não temê-la, porque é partida 


NRO GROBtbEA MAS Casta duLasRENprootraenaciyaraldads eanadte licidaneteamna- 
no senso técnico contemporâneo do termo — na história do cristianismo a propor uma 
teologia da morte. 


— De opere et eleemosynis( As boas obras e a esmola: a peste surgida em 252 levou 
muitos à pobreza ou a distanciar-se dos doentes. Por isso, no mesmo ano em que 
publicou a obra precedente — ou pouco depois, talvez 253 —, Cipriano viu a necessidade 
de mover seus fiéis, particularmente os mais abastados, a fazer o bem. A salvação 
recebida no batismo deve desdobrar-se em caridade constante; e essa caridade não é feita 
tanto a um nosso par, mas ao próprio Deus. Por isso a assistência aos necessitados não é 
insignificante para a salvação. 


essÃeo brarpoder her sandy QoBtwrpdr psertacia)2S6piadateoa/Polêmica/vode Hstêvitante, 
Roma sobre o batismo. E um convite a imitar a paciência — que não se confunde com 
indiferença — de Deus, do Cristo e dos patriarcas. 


— De zelo et livorãO ciúme e a inveja): 251-252 (para os estudiosos novecentistas) ou 
256-257 (na cronologia de Pôncio). Enquanto o paciente imita Deus, o ciumento e 
invejoso imita o próprio diabo. O ciúme e a inveja são males perigosos, levam a outros 
vícios e pecados, e, com esses, ameaçam a unidade e a paz da Igreja mediante 

desobediências, cismas, heresias. O elenco das obras cipriânicas do Diácono Pôncio põe 
o Ze zelo et fivoredepois do De parrentia do qual seria a contrapartida. Já estudiosos 
do final do séc. XIX, mas particularmente do séc. XX, consideram-na, por tratar de 


NA 


cismáticos e hereges, no contexto do e /apsise do De unitate ecclesiae 


— Ad Fortunatum( 4 Fortunato: exortação a perseverar na fidelidade ao Cristo até o 
extremo, isto é, a abraçar o martírio — o que é evidente pelo acréscimo de alguns 
manuscritos ao título: de exhortatione martyrir —, a obra, dedicada ao bispo Fortunato, 
constitui-se de uma seleção de passagens (florilégio) bíblicas sobre idolatria, perseguição, 
perseverança e a sorte dos mártires. Embora o contexto de uma perseguição seja 
inegável, os estudiosos dividem-se em três posições distintas quanto a sua datação: 250- 


dê Ma ASasRguição de Décio); 253 (a de Galo, que não se deu como se esperava); 257 (a 


Duas obras, todavia, têm sua paternidade ainda em discussão: 044 Ouirinum 
(Zestimoniorum liber ou Testimonia ad Ouirinum) —- A Quirino, livro de testemunhos — 
eo Quod idola dit non sint (Os ídolos não são deuses). A maioria dos estudiosos 
reconhece a autenticidade cipriânica da primeira obra e reputa espúria a segunda. Essa é 
marcadamente construída a partir do Ocravins de Minúcio Félix, do 4po/ogeticum de 
Tertuliano e, particularmente, das Zyvinae Institutiones e Lpitome divinarum 
dnstitutionum de Lactâncio, sendo, portanto, posterior a Cipriano. Aquela é um florilégio 
bíblico, uma série de testemunhos encomendada por certo Quirino, dividido em três 
partes. Seu objetivo é demonstrar que os cristãos são o novo povo de Deus, e que o 
Cristo é o Messias prometido; sua terceira e última parte é constituída de exortações 
morais. A obra é datada entre 248 e 250. 

Há ainda um corpus de obras pseudocipriânicas. Constante de escritos vários — 
tratados, sermões, poemas — e com proporções semelhantes ao coz7zs das autênticas, 
esse é constituído das seguintes obras: 4dversus ludaeos (Contra os Judeus); De 
monitbus Sina et Sion (Os montes Sinai e Sião), Ad Virgilium episcopum de indaica 
incredulitate (Ão bispo Virçílo, sobre a incredulidade dos judeu), De pascha 
computus (O cáleulo da Páscoa); De laude martyrii (O louvor do martírio); De 
rebapiismatre (O rebatismo); Ad Novatianum( A Novaciand; De aleatoribus às vezes 
intitulado Contra aleatores( Contra os jogadores de dados; De singularitate clericorum 
(O celibato dos clérigos), De centesima, sexagesima, tricesima (Cenrtésima, 
sexagésima e imigésima: as partes da recompensa, Exhortatio de paenitentia 


Drilaã o pre ind esta Cp ias LS aÃ DOSE SESsnay6A De 
fon Jonas. Entre essas havia o De specraculis(Os espetáculos) e o De pudicitia( A 
castidade), hoje atribuídos a Novaciano. Multiplicado durante a Idade Média tanto 
quanto o corpus das obras autênticas, esse cozprs de obras pseudepígrafes também é 
indicador da autoridade e da influência do santo bispo de Cartago e seus ensinamentos. 


18 


Pensamento 


Os ensinamentos de São Cipriano são como seus escritos: nas cartas como nos 
tratados, são bastante pontuais e com objetivo bastante prático; não contêm a teologia de 
uma mente especulativa, como a de seu contemporâneo e opositor Novaciano, por 
exemplo. Tampouco se propõem como apresentação de qualquer sistematização da fé 
cristã como um todo ou um compêndio dela. O santo bispo de Cartago é mais um 
administrador eclesiástico, no sentido mais positivo que se possa dar à expressão; é 


Arático ome ão, ma reta, É pastor. s: sabe que.a.vida futura d 
SUás rega Al Grit nTeRted Fone ionada á Sia vida s amas: mana dA ceriamichte, 
conforme as Escrituras. Não encontramos citações dos clássicos nas obras pastorais de 


Cipriano 48 nem o encontramos a fazer leituras cristãs dos filósofos; sua fonte são, 
fundamentalmente, as Escrituras; em seguida, com autoridade subordinada a estas, 
outros textos eclesiásticos, autores — particularmente Tertuliano — e documentos 
conciliares. 

Os florilégios que compôs — e o uso que faz das Escrituras em suas outras obras — 
evidenciam como ele considerava as Escrituras o norteador da vida, da sua própria e da 
vida da Igreja; ou — e talvez mais apropriadamente e conforme o próprio Cipriano —, da 
vida da e na Igreja, onde vive o cristão. Com isso em mente, não causa estranheza que 
sua teologia seja basicamente eclesiolgica. 

Em sua eclesiologia, tem evidente destaque a estrutura, natureza e organização da 
Igreja, cuja disposição hierárquica é funcional; mas não o é ao grau do simplismo: sua 


r 


funcionalidade expressa o que ela é: “povo reunido da unidade do Pai, do Filho e do 
Espírito Santo” 22] 
Fruto da unidade da Trindade, a unidade da Igreja — manifesta, entre outras imagens e 


realidades, na túnica de Cristo! e na Eucaristia íntegras e indivisas — expressa a 
unidade de sua fonte, à qual está unida. Estar fora dela é privar-se da vida do Espírito, da 


graça, é estar fora da salvação +22] A unidade, por isso, é a característica essencial da 
eclesiologia de São Cipriano. E só na unidade que os irmãos — vivendo a vida do Espírito 
e, por isso, os ensinamentos divinos — podem ter paz, harmonia, concórdia. Essa unidade 


é centrarasinciênico salageanicamentrupiguraçdarhisPO dors66/E través dos tempos, 
como os próprios apóstolos, vicário do Cristo; e como tal, o episcopado é instituição 
divina, não somente porque desejado por Deus, mas também porque instituído por ele. 


153] isso, de fato, que faz o Cristo ao edificar sua Igreja sobre Pedro e conferir-lhe o 


poder das chavestS&! Como Pedro é único, único é o episcopado;! e o poder das 
chaves dado a Pedro é dado igualmente a todos os apóstolos, isto é, a todos os bispos: 


Pedro é o único a recebê-lo para manifestar sua unicidadéo! Assim, embora o 
fundamento da Igreja seja o Cristo — dele ela parte, nele ela vive pelo Espírito, a ele ela 
remete —, o episcopado faz parte da essência da Igreja: “O bispo está na Igreja e a Igreja 


19 


no bispo, e se alguém não está com o bispo, não está na Igreja” 152] Já nisso se 
manifesta o aspecto sincrônico do episcopado, que se desdobra em dupla perspectiva: a 
da Igreja local e a da colegialidade dos bispos da Igreja una. 

Realidade única, o episcopado de uma Igreja local torna claro que aí, em determinada 
Igreja local, está a Igreja toda, inteira: fiéis e clero em comunhão entre si e com seu 


bispo, e somente sob autoridade de seu único legítimo bispot>8! Não há, portanto, 


[59] 
soboritinação sho bispo eknãal vi reiterada sporosi de uma Igreja a outra. Nem por isso, 
O bispo local, com efeito, inclui-se no colégio episcopal, no qual, como os doze, todos 
estão vinculados entre si pela fonte comum de seu ministério apostólico e pela indívisa 


caridade +00] fruto do Espírito que confere vida à Igreja. Como o poder das chaves é 
dado ao colégio apostólico, a colegialidade expressa a unicidade do episcopado! que 
se desdobra em desvelo — particularmente pela fé reta — para com todas as Igrej as, [62] a 


começar pelas mais próximas, mediante, primeiramente, a realização de Concílios 
Assim, na união de uma comunidade de fiéis a seu bispo local, a Igreja local vincula-se a 
todas as demais como Igreja única dispersa pelo mundo. Portanto, sem o único e 
legítimo bispo local, não há vínculo com a Igreja única dispersa pelo mundo. 

Tudo isso manifesta o caráter objetivo do poder — sem qualquer conotação 
sociopolítica e episcopal: só o bispo, qual vicário de e instituído por Cristo, legitimamente 
governa a Igreja e, pela administração da disciplina, mantém sua unidade; sua lealdade e 
fidelidade ao ministério conferido por Cristo — que funda a Igreja — garantem que a Igreja 


em curso na história seja — constitua-se como — Igreja de Crista gozar da concórdia 
da caridade. 

Lealdade, fidelidade e mesmo santidade não são, contudo, realidades intrínsecas ao 
caráter objetivo do poder episcopal; estas dizem respeito ao caráter subjetivo do 
episcopado, dizem respeito à pessoa do bispo. Virtudes e santidade não são obtidas com 
a eleição episcopal, nem se mantêm por estar no colégio episcopal; requerem empenho 
em viver conforme o ministério assumido. Integridade e santidade, aliás, são requisitos 


necessários para a eleição/65] e que se devem — pelo menos — conservar depois da 
ordenação. Mas e se o bispo errar? 


Se o bispo errar, outros bispos, supostamente íntegros e santos, ajudá-lo-ão a 


emendar-se, [96] seja, primeiramente, com conselhos e advertências — pessoalmente ou 

por cartas —, seja convocando-o diante de um concílio. Se, porém, não emendar-se, se 
perseverar no erro, chegando ao extremo do cisma, terá rompido o vínculo da caridade e 
da paz, a unidade do Espírito, terá perdido de facto seu ministério e terá deixado a Igreja 


una de Cristo!$2] Consequência disso é que qualquer sacramento que esse bispo 
administrar será somente aparência de sacramento, não terá validade alguma. Assim, a 


eclesiologia da unidade “episcopocêntrica?08! de São Cipriano é corroborada por parte 


20 


de sua sacramentologia, particularmente quanto ao batismo, à Eucaristia e à penitência. 
O estar unido à Igreja de Cristo é tão importante que o santo bispo de Cartago, que 
reconhece, além da habitual celebração do batismo, o batismo de sangue — ou seja, que o 


catecúmeno que se torne mártir é batizado em seu martírio, 02] passando imediatamente 


ao Reino dos Céus/!] — não reconhece que o receba aquele que, dissidente da 
verdadeira Igreja de Cristo, tenha sido “martirizado” entre cismáticos e/ou hereges, pois 
não pode testemunhar a fé verdadeira estando desconectado da vida da Igreja. A questão 


da invalidade do batismo, na Igreja norte-africana, porém, é anterior — mesmo se não 
centenária — ao próprio Cipriano e remontaria, pelo menos, a Tertuliang/H com quem 

o santo bispo de Cartago concorda em muito. Diversamente de Tertuliano, porém, 
Cipriano propunha que a administração do batismo não fosse postergada à idade de certa 


consciência de Cristo, ainda na infânciai/2] mas que os recém-nascidos fossem 
batizados o mais cedo possível! ?3] Como o único e verdadeiro batismo confere pertença 
à única e verdadeira Igrejat/4 é somente nessa Igreja que existe o sinal do vínculo da 
sua unidade e do vínculo entre Cristo e seus fiéis: a Eucaristia! 


E no corpo eucarístico do Cristo que a multidão de fiéis da Igreja torna-se um só 


corpo, unindo-se ao próprio Cristd/6] que se oferece como sacrifício em cada 
Eucaristia: Por isso a celebração eucarística só é legitima se corresponder à Paixão 


do Senhor!28! Porque a Eucaristia une aquele em quem se crê — ao Cristo AD] e una 
é a fé circulante na única Igreja do único Senhor, a tentativa de hereges e cismáticos de 


celebrá-la estabelece 07/1470 altar, em oposição ao único altar divino!80] 
São Cipriano é o primeiro Zadrea afirmar a Eucaristia como oblação e sacrifício, e o 
único pré-niceno a dedicar um texto exclusivamente à matéria. Suas». 63 é como que 


r 


um pequeno tratado sobre o sacrifício eucarístico, cujo valor objetivo é, segundo o 
grande Bispo, demonstrado no fato de ser oferecido pelo repouso das almd&H e em 
honra dos mártires.!82] 


Acerca da remissão dos pecados, Cipriano reconhece — tratando exatamente de 
divergência sobre a concessão ou não do perdão ao grave pecado de adultério — que não 


constitui um problema o fato de as Igrejas locais terem práticas distintas e mesmo 
divergirem quanto a algumas dessas práticas, desde que se mantenham na harmonia da 


unidade +83] Quanto a sua prática, porém, o bispo mártir de Cartago parece jamais ter 


distinguido pecados remissíveis de irremissíveis24! Com efeito, São Cipriano é figura 
importante entre aqueles que no séc. III introduziam na Igreja uma concepção penitencial 


mais amplat5! — sem perder em seriedade, de que o e /gpsisé prova —, pois admite 


que o pecador, mesmo depois do batismo, possa ser purificado — e não parece 


21 


referir-se à exomologese únicá8Z] —; só assim a exortação à penitência tem sentido-88] 


São Cipriano desenvolve sua teologia por dois prismas, ambos interconectados: 
bíblico-teológico e Iitúrgico-sacramental. Sua argumentação é plenamente fundada nas 
Escrituras como um todo, tanto no Antigo quanto no Novo Testamento; quer em suas 
imagens, quer em seus preceitos. A vida litúrgico-sacramental da Igreja expressa o 
conteúdo das Escrituras, como no caso, por exemplo, da missão do pastor, associada 
particularmente à remissão dos pecados, conferida pelo próprio Cristo com o dom do 


Espírito 89] Por isso, do ponto de vista litúrgico-sacramental, o batismo de hereges e 
cismáticos não tem sentido: realizado fora da Igreja, ele não confere o dom do Espírito e, 


portanto, nem a remissão dos pecados!20] O rompimento de cismáticos e hereges, para 
São Cipriano, não se dá como mero rompimento numa esfera conceitual — nem poderia 
ser, a menos que a Igreja não passasse de uma espécie de grêmio acadêmico —, mas com 
a própria vida da graça, com a própria salvação. Exatamente esse é o fim de ambas as 
argumentações, a soteriologia. Sem remissão dos pecados, sem a vida da graça, a 
salvação não é possível. 

Embora a unidade da Igreja esteja centrada na figura do bispo, esse objetivo 
soteriológico diz respeito à Igreja toda, clero e leigos fopulus e p/ebj, como 


cormamidade única de fé reta. | Essa comunidade formada por clero e leigos é um povo 
so am dades! nado: E) fiêtarquiá Existe Em Vista da garantia da Verdade da men gem 
salvífica do Cristo, para que, íntegra, esta se realize integramente na vida dos fiéis. 

Por fim, mesmo que soe extremamente rígida para o cristão do século XXI, a 


insistência de São Cipriano na unidade da Igreja e sua centralidade no bispo — unidade 
dos fiéis e do clero entre si e em tomo do próprio bispo, e unidade dos bispos entre si — é 
teologia com pés na história. Após a perseguição de Décio (249-25 1323] a questão dos 

lapsos gerou um momento conturbado na segunda metade do séc. II, com algum 

dilaceramento da Igreja em seitas cristãs posicionadas em extremos — ou o laxismo ou o 
rigorismo —; dilaceramento motivado e ocasionado por posições individuais incapazes de 
reconhecer decisões colegiadas. A pontualidade, todavia, do momento e das questões 


serhaquesscateo dyspo vaártir própria, Isdar eviakidate a vitapdadesig spresaltrguil ementas 


fundamentais para o cristianismo contemporâneo. 


22 


A CONDUTA DAS VIRGENS 


INTRODUÇÃO! 


Monjas Beneditinas 
Abadia N. S. das Graças 
Belo Horizonte, MG 


santo bispo mártir de Cartago tão bem soube ser bispo da grande metrópole 
africana, tão bem soube guiar sua Igreja na sua peregrinação para a pátria, que 


exerce ainda hoje a sua paternidade sobre todos nós, transmitindo-nos palavras de vida, 
ecos do Cristo, a Palavra Eterna. 

O opúsculo De habitm virgirmum do qual ora apresentamos nossa tradução, é uma 
exortação pastoral dirigida às virgens de Cartago logo no início do seu pontificado, em 


249. H1 Essa obra do Santo Bispo, apesar do seu reduzido tamanho, é um documento 
sobremaneira precioso, pois é a mais extensa e completa contribuição da Tradição nos 
três primeiros séculos para a história e a teologia do monaquismo. 

Com efeito, sabemos que a vida monástica vem do próprio Cristo, que “a sagrada 
ordem monástica inspirada por Deus e fundada pelos próprios Apóstolos” — na feliz 


suseneas denfbaneidige dro Eháterurddy ermlgaanardgodds os tp antigabegmgue Lgrsias 
mais diversas formas (eremitas, cenobitas, no deserto, nas cidades, monges leigos, 
monges clérigos exercendo a cura de almas etc.). Nos três primeiros séculos da nossa 
era, antes de ser criado o próprio vocábulo 77077ge, eram comumente designados como 
ascetas e virgens. A virgindade, quando equiparada ao estado monástico, não indica 
apenas a integridade do corpo, nem mesmo apenas a vida de castidade perfeita, mas 
adquire um sentido pleno de virgindade espiritual, de indivisão, de sequela total do Cristo, 
de vida na unidade. Quando, pois, no decorrer desta introdução falarmos em virgindade, 
será sempre nesse sentido espiritual. Resta saber se as virgens de Cartago, às quais se 
dirige o grande Cipriano, foram virgens no sentido pleno, isto é, se levaram ou não vida 
monástica. Respondemos pela afirmativa: uma vida monástica de forma.sz7 generis 
gu a ou mesm impossível no estado atual de evolução do instituto monástico, 
O De habitw virgimm escrito, como todos os seus outros opúsculos, à maneira de 


uma carta pastoral 2! para solucionar crises surgidas no seio da comunidade de Cartago, 
reveste-se também do acostumado caráter de circunstância, palpita ao contato da 
realidade viva. Nada mais banal do que os fatos que lhe deram ocasião. São Cipriano 
mesmo os resume no cap. 20: “querendo ornar-se com mais luxo, vaguear com mais 
liberdade, deixam de ser virgens”. O que provocou a intervenção do bispo foi a faceirice 


leviana de algumas virgens que, além de se pintarem — de se maquiarenr — e de se 
enfeitarem de modo inconveniente, ainda frequentavam lugares e festas de todo 
incompatíveis com a sua profissão virginal. 


23 


Essa crise da moda, que parece sempre atual, dizia naquela época respeito também às 
virgens, devido ao estágio em que então se encontrava o instituto monástico. Com efeito, 
não havia ainda hábitos próprios para as virgens, determinados minuciosamente, como os 
temos hoje, e a clausura nem de longe aparecera. Mesmo a existência de mosteiros 
(parthenones na Cartago do século III é uma suposição que, apesar de legítima, é 
dificilmente comprovável. Viviam, pois, as monjas de então ou com as suas respectivas 
famílias ou reunidas em pequenos grupos, mas tanto umas como outras viviam dispersas 


velasiaçãas gtrúdei camenadadeadds fráisoapangeridadeigardds diantenna tgrejdedarante as 
distinguiam exteriormente dos outros cristãos. Assim se compreende facilmente como 
puderam surgir os abusos condenados por São Cipriano. 

Mas o santo mártir não era um moralista estreito, nem um mero “agente de polícia de 
costumes”. Por isso, na sua intervenção, não se contentou com denunciar e profligar os 
abusos, mas, partindo daqueles casos banais, formulou os princípios mais elevados da 
teologia do monaquismo. Com efeito, São Cipriano é sumamente razoável. Sabe realçar 


r 


de tal modo a grandeza e a beleza da virgindade, isto é, da vida de unidade, de totalidade, 


[4] em Deus e para Deus, que, ao entendermos isso, nem estranharemos mais a 
severidade de suas expressões e o rigor de suas exigências. Ele mostra o caminho com 
tanta clareza que corta pela raiz toda vontade de regatear, toda uma casuística sutil de 
centímetros, toda aquela ansiedade dos compromissos de quem só se quer dar pela 
metade. Para que pedir abatimento quando sabemos que tudo 0 que podemos dar ainda é 
pouco? 

São Cipriano escreveu para as monjas de então. As de hoje não se pintam, e, em 
matéria de moda, seguem com bastante fidelidade o que lhes prescrevem as respectivas 


Constituições. Também não frequentam banhos — aqueles como os do séc 11.1! Mas 
com isso o nosso opúsculo não se tornou inútil, não é uma peça de museu, deleite para 
“esnobes”, “arqueólogos” saudosistas da Igreja primitiva. 

Mesmo a parte que pessoas menos reverentes chamariam de obsoleta é de suma 
atualidade para certas beldades católicasg /z Hollywood. Não é o momento de fazer um 
sermão contra determinadas roupas, contra determinadas pinturas, tudo baseado num 


EIS eoGaUSHCO MATE qEL PAICAAÇE UM PR APTAS PAPAS JulNSgaSagritãs 


obras. Trata-se de pedir um pouco menos de divisão, um pouco menos de serviço a dois 
senhores.!º! É a velha advertência do Evangelho: “não andeis preocupados, dizendo, [...] 


que iremos vestir" 2] Aliás, não é preciso comentar esta parte do opúsculo, pois a 
linguagem de São Cipriano é clara. Talvez mesmo clara demais para certos ouvidos, 
porque o Santo Padre tem a coragem de chamar as coisas pelos seus nomes. E se a 
alguém parecer exagerado o rigor de suas recriminações, lembre-se de que o bispo se 
dirige especialmente às virgens consagradas a Deus. 

Mas, sem dúvida, o que merece mais a atenção do leitor é a parte em que o santo 
mártir se refere aos elementos estruturais do monaquismo. 


24 


Na introdução!S! no cap. 3, São Cipriano faz o elogio do estado virginal, e termina 
uma sua frase denominando as virgens como “a mais ilustre porção do rebanho do 
Cristo”. A excelência do estado monástico foi, séculos mais tarde, proposta pelo 
magistério infalível da Igreja na seguinte formulação do Concílio de Trento: “se alguém 
disser que o estado conjugal deve ser preferido ao estado de virgindade ou de celibato, e 
que não é melhor e mais feliz permanecer na virgindade ou no celibato do que unir-se em 
matrimônio, seja anatematizado" Na, digamos, teologia dos estados de vida, a 
dignidade da vida monástica é superior às outras, por ser uma antecipação da vida na 
Jerusalém Celeste. Monjas e monges vivem, já nesta terra, o que toda a Igreja será na 
eternidade. Por isso, é, de fato, “a mais ilustre porção do rebanho de Cristo”. 

Noutra passagem, São Cipriano estabelece o paralelo entre a vida monástica e o 
martírio: “o primeiro lugar cabe ao fruto centésimo dos mártires, o segundo ao 


r 


sexagésimo, que é o vosso” (21). E a mesma concepção que, mais tarde, faz Santo 


c 


Atanásio dizer de Santo Antão, o grande patriarca do monaquismo egípcio: “era 


diariamente mártir na sua consciência"tOl Hoje em dia, é lugar comum afirmar que os 
monges foram os sucessores dos mártires; seria, porém, mais exato constatar a 
coexistência na Igreja desses dois carismas. mártir é o que testemunha “diante dos reis e 
dos presidentes” a morte e a ressurreição do Cristo. Monge é o que testemunha pela sua 


HM nu RE a BS Do ri) 2 Sra tdntali dade dBm gain dA ralo; MUS mÉ OR 
conseguinte, a vida monástica um caráter acentuadamente escatológico. É o que São 
Cipriano diz: “o que seremos, vós já começastes a ser. Já possuís neste mundo a glória 
da ressurreição” (22). 

Comparadas aos mártires, possuindo antecipadamente a glória da ressurreição, 
merecem ainda as virgens ouvir da boca do santo bispo: “sois iguais aos anjos de Deus” 
(22). Não se trata, é claro, de um falso angelismo, de um angelismo do homem que pelo 
seu próprio esforço (numa espécie de autossalvação) se eleva acima de sua condição 
corpórea, desprezando o corpo e o matrimônio. São Cipriano, para dizer que as virgens 
são iguais aos anjos, se baseia numa passagem do Evangelho de São Lucas na qual o 
próprio Cristo descreve o estado dos bem-aventurados no céu: “aqueles que forem 
Julgados dignos do outro século e da ressurreição dos mortos não se casam, nem 
contraem matrimônio [...], são iguais aos anjos de Deus, sendo filhos da ressurreição”. 
UU] Ora, pensa o bispo, como as virgens fazem uma profissão de sua virgindade, 
antecipam o estado futuro, tornando-se filhas da ressurreição, iguais desde já aos anjos 
de Deus. 

É, pois, a vida monástica vida sem compromisso, sem acordos, vida da melhor parte 
e do único necessário, vida do martírio, vida acentuadamente escatológica, vida angélica. 
A essas designações São Cipriano ainda acrescenta, no cap. 23, mais uma caracterização 
da vida monástica: vida total do batismo no seu lado espiritual. Diz o Santo Padre: 
“Todos os que, pela santificação do batismo, chegam ao dom e à herança divinos, aí se 
despojam do velho homem pela graça do lavacro de salvação; e, renovados pelo Espírito 


25 


Santo, purificam-se das máculas do antigo contágio num segundo nascimento. Mas a 
maior santidade e verdade desse novo nascimento cabem a vós, que já não tendes os 
desejos da came e do corpo. Em vós só permaneceu o que se refere à virtude e ao 
Espírito para a glória”. 

Tínhamos dito que o monge é aquele que testemunha pela sua vida o mistério da 
morte e da ressurreição de Cristo, na unidade e na totalidade da virgindade. Ora, esse 
testemunho não é algo de extrinseco, mas, graças ao sacramento do batismo que opera a 


possplasrição pormytrio era nessideriçãdado Senhdade. uma realidadotaigidea sonvadarrin 
monástica um desenvolvimento pleno do lado espiritual do batismo que a Igreja, no 
decorrer dos séculos, introduziu um sacramental denominado consagração virginal ou 
monacal — qualificado por vezes de segundo batismo —, para conferir aos que abraçam o 
estado monástico uma consagração peculiar, que, como toda consagração constitutiva, 
imprime algo em quem a recebe, explicitando e, de certo modo, reatualizando o mistério 
do batismo. 

Vida total do mistério contido nos sacramentos da Igreja, numa plena correspondência 
ao dom divino, é a última caracterização da vida monástica, e não a menos grandiosa, 
que São Cipriano nos transmite no seu opúsculo: “Em vós, só permaneceu o que se 
refere à virtude e ao Espírito para a glória”. 


26 


A CONDUTA DAS VIRGENS 


Cipriano de Cartago 


27 


Vantagens, utilidade e fim da disciplina 


A disciplina, guarda da esperança, laço da fé, guia no caminho da salvação, incentivo 
e alimento da boa índole, mestra da virtude, faz permanecer no Cristo, viver sempre 
e continuamente para Deus, faz obter as promessas celestes e os prêmios divinos. Segui- 
la é salutar; desviar-se dela, negligenciá-la, é mortal. Nos Salmos, diz o Espírito Santo: 
“Abraçai a disciplina, para que o Senhor não se ire, e não pereçais fora do caminho reto, 


quando daqui a pouco se incendiar contra vós a sua ira E, de novo: “Mas ao 


pecador disse Deus: Por que falas tu dos meus mandamentos, e tens a minha aliança na 
tua boca? Tu que aborreces a disciplina e rejeitaste as minhas palavras? E, mais uma 


vez, lemos: “E desgraçado aquele que rejeita a disciplina * Também de Salomão 
recebemos as [mesmas] recomendações de sabedoria: “Não rejeites, meu filho, a 
correção do Senhor, nem caias no desânimo quando ele te castiga, porque o Senhor 


castiga aquele a quem ama”!é 

Por conseguinte, se Deus castiga a quem ama, e castiga para que se corrija, também 
os irmãos e, principalmente, os sacerdotes não odeiam, mas amam aqueles mesmos que 
estes castigam para que se emendem, visto que o próprio Deus, por Jeremias, prenunciou 
os nossos tempos, quando disse: “E vos darei pastores segundo o meu coração, os quais 

5] 

vos apascentarão com a disciplina”. 

Se a Sagrada Escritura frequentemente e em diversas passagens recomenda a 


disciplina, e se o fundamento da religião e da fé começa pela observância e pelo 
temor, que mais ardentemente desejar, que mais nos convém querer e possuir do que — 
lançando raízes mais profundas e consolidando as nossas moradas com forte edificação 
sobre a pedra — permanecermos inabaláveis diante das procelas e tempestades do século 
e alcançarmos os dons de Deus pela observância de seus preceitos? 

Consideremos e reconheçamos que os nossos membros, purificados de todo vestígio 
do antigo contágio pela santificação do batismo vivificante, são templos de Deus, e que 
não nos é lícito violá-los ou maculá-los, pois quem os profana será também profanado. 
Somos os adoradores e os pontífices desses templos; sirvamos àquele de quem já 


oondeçamesenseralpemporegade |a Diritãa Riiko em Soc ptatierase ionalevúe sniestrvst dostes 
comprados por alto preço; glorificai e trazei a Deus no vosso corpo? Glorifiquemos e 
tenhamos a Deus num corpo imaculado e puro, e com melhores costumes. 

Remidos pelo sangue de Cristo, obedeçamos ao mandato do Redentor com total 
submissão e acautelemo-nos para que não se introduza algo de impuro ou profano no 
templo de Deus, para que ele, ofendido, não venha a abandonar a sua morada. “Olha, 


que foste curado; não tones a pecar, para que não te suceda coisa pior” HA são palavras 
do Senhor, que salva, ensina, cura e aconselha. Depois de haver concedido a saúde, dá a 
vida temente a Deus, a lei da inocência e, ameaçando com mais pesada escravidão, não 
permite vaguearem a rédeas soltas os que antes sanara. Pois é menor a culpa de teres 


28 


pecado antes de conhecer a disciplina de Deus, [mas] nem mesmo é possível admitir que 
se peque depois que se começa a conhecê-lo. A isto atentem tanto os homens quanto as 
mulheres, os moços e as moças, qualquer sexo ou idade, e, pela religião e fé devidas a 
Deus, cuidem em conservar com temor não menos sólido o dom santo e puro recebido 


da misericórdia do Senhor. 


29 


A beleza da virgindade 


Agora falamos às virgens, a quem devemos tanto maior cuidado quanto mais sublime 

é a sua glória. São elas a flor da semente da Igreja, beleza e honra da graça espiritual, 
índole feliz, obra íntegra e incorrupta, digna de louvor e estima, imagem de Deus 
correspondendo à santidade do Senhor, a mais ilustre porção do rebanho de Cristo. 
Alegra-se por elas, e nelas profusamente floresce a gloriosa fecundidade da Igreja, nossa 
mãe, e quanto mais cresce o número das virgens, tanto maior é o gáudio da mãe. 
não GEP LEndo VE An SE ELAS ro Co RSESEÊS ÃO DONS IB; ERRÃO ARPB RASES 
algum direito de censurar os abusos, mas porque, quanto mais prudentes somos em 
nossa solicitude, mais receamos o ataque do demônio. 


Não é vã essa precaução, nem inútil esse receio que velam pelo caminho da salvação, 

guardam os preceitos vivificantes do Senhor, a fim de que aquelas que se dedicaram 
ao Cristo e — renunciando à concupiscência carnal — consagraram a Deus seu corpo e sua 
alma consumam a sua obra destinada a grande recompensa. E, assim, não mais se 
apliquem a ornar-se, nem a agradar a quem quer que seja, a não ser ao seu Senhor, do 
qual esperam a recompensa de sua virgindade, porquanto ele mesmo diz: “Nem todos 
compreendem essa palavra, mas só aqueles a quem foi dado compreendê-la: há eunucos 


ue assim nasceram do seio materno, há eunucos que a isso foram asduzidos ppelos 
omens, é ha eúnucos que se castraram a Si mesmos por causa do reino dos céus”. 


Enfim, o valor da continência é também manifestado por estas palavras do anjo, 
pregando a virgindade: “Estes são os que não se mancharam com mulheres: são virgens e 


seguem o Cordeiro aonde quer que ele vát2! E Deus não prometeu a graça da 
continência somente aos homens, negligenciando as mulheres; mas porque a mulher é 


uma parte do homem e porque dele é tirada e formada, Ol em quase todas as Escrituras 


Deus se dirige àquele que foi formado primeiro, por serem dois numa só carnelll e 
pelo masculino se designa também a mulher. 


30 


Os perigos das vaidades 


Mas, se a continência segue o Cristo e a virgindade é destinada ao Reino de Deus, o 
que têm elas a ver com os cuidados mundanos e os ornamentos, pelos quais 
procuram agradar aos homens e ofendem a Deus? Não refletem na predição [do profeta]: 


“os que agradam aos homens foram confundidos porque Deus os reduziu a nada”?H12] 
N em na pregação sublime e gloriosa de Paulo: “Se procurasse agradar aos homens, não 


3] 


serid sexo, deofrisência e pureza não consistem apenas na integridade da carne, mas 
também na dignidade e no pudor dos costumes e dos ornamentos, a fim de que, segundo 
diz o Apóstolo, a mulher não casada seja santa de corpo e de alma. Ensina São Paulo: 
“Quem não é casado cuida das coisas do Senhor e procura agradar a Deus; mas quem 
contraiu matrimônio cuida das coisas deste mundo e procura agradar à mulher. Destarte, 
a virgem e a mulher não casada cuidam das coisas do Senhor e procuram ser santas de 


corpo e alma” H4] 

A virgem não deve simplesmente ser virgem, mas conhecida e acreditada como tal. 
Que ninguém, ao ver uma virgem, possa duvidar da sua virgindade. Mostre-se 
igualmente a integridade em todas as coisas, e os cuidados do corpo não desonrem o bem 
da alma. Por que se apresenta ornada, ataviada como se tivesse marido ou como se o 
procurasse? Se é virgem, antes receie agradar [aos outros pelos ia não incorra 
nesse risco aquela que se guarda para realidades melhores e divinas. Aquela que não tem 
esposo, a quem pretenda agradar, persevere integra e pura, não só corporal, mas também 
espiritualmente. Não é permitido a uma virgem ornar-se para parecer mais bela ou 
gloriar-se do corpo e de sua beleza, pois ela não tem luta maior que aquela contra a 
carne, nem certame mais pertinaz senão para vencer e domar o corpo. 


Paulo proclama em alto e bom som: “Longe de mim gloriar-me, a não ser na cruz de 
nosso Senhor Jesus Cristo, por quem o mundo está crucificado para mim e eu para o 


mundo”;H5] e a virgem na Igreja se gloria da formosura da carne e da beleza do corpo! 
Paulo acrescenta: “Os que são de Cristo crucificaram a sua carne com as paixões e as 
16] 

ciriospiacências” encontradquedasagumeprodessaisha vegueerammieityas concupiscências e 
Foste surpreendida, ó virgem, foste descoberta: te vanglorias de uma coisa e procuras 

outra. Manchas-te com as nódoas da concupiscência carnal, embora te apresentes à 

integridade e ao pudor. “Clama”, diz Deus a Isaías, “toda carne é feno e toda sua glória é 

como a flor do feno! O feno secou, e a flor caiu, mas a palavra do Senhor permanece 


eternamente” HZ] A nenhum cristão convém, muito menos a uma virgem, contar com 
algum brilho e honra da carne, mas só desejar a palavra de Deus, alcançar os bens que 
hão de permanecer para sempre. Se há motivo de gloriar-se na carne, seja então quando 
ela é atormentada na confissão do nome [do Senhor], quando a mulher se torna mais 
forte do que os homens que a torturam, quando suporta o fogo, as cruzes, a espada ou 


Ed 


as feras, a fim de ser coroada. Essas são as joias preciosas da carne, são estes os seus 
melhores ornamentos do corpo. 


Existem, porém, algumas, ricas e opulentas pela abundância de bens, que ostentam as 

suas riquezas e afirmam que devem fazer uso delas. Saibam, antes de tudo, que é 
rico quem o é em Deus, que é opulento quem o é no Cristo; que os verdadeiros bens são 
os divinos, os espirituais, os celestes, que nos levam a Deus e que permanecem conosco 
na posse eterna junto dele. Quaisquer outros bens terrenos, recebidos neste mundo e que 

ão de ficar com este mundo, devem ser 
espreza o mundo, a cujas pompas e de 
caminho, voltamos a Deus. 

São João nos desperta e exorta com voz espiritual e celeste, afirmando: “Não ameis o 
mundo, nem o que há no mundo. Quem ama o mundo não tem em si o amor do Pai; 
porque tudo o que há no mundo é concupiscência da carne, concupiscência dos olhos e 
soberba da vida, e isso não vem do Pai, mas da concupiscência do mundo. Passará o 
mundo e a sua concupiscência, mas quem fizer a vontade de Deus permanece 


desprezados na .mesma medida em ue se 
lícids já renunciamos quando, por melhor 


eternamente, como também Deus permanece para sempre” +18! 
Por conseguinte, devemos desejar as realidades divinas e eternas, e fazer tudo o que 
for da vontade de Deus, a fim de seguir os passos e os ensinamentos de nosso Senhor, 


que adve iu dizendo: “Não. desciodo, céu para cumprir a. minha vontade, mas sim a 
ontade daquelé que me enviou” e se o Servo não é maior que o seu senhor é se o 


liberto deve obséquio ao seu libertador, os que desejamos ser cristãos devemos imitar o 
que o Cristo disse. Está escrito e lê-se e ouve-se e, para exemplo nosso, repete-se pela 
boca da Igreja: “Quem afirma estar no Cristo deve também caminhar assim como ele 


caminhou” 4201 Devemos caminhar com passos iguais, esforçar-nos por imitar-lhe o 
a 


andar. Então, à fé expressa!2L corresponderá a sequela da verdade e o prêmio será dado 
ao crente, se pratica aquilo em que crê. 


32 


As vaidades alimentadas pela riqueza 


Dizes que és rica e opulenta; mas Paulo opõe-se às tuas riquezas e com sua própria 
voz ordena que os teus cuidados e adornos devem ser moderados por um justo 
limite. “As mulheres” — diz ele — “ataviem-se com recato e modéstia, e não venham com 
cabelos frisados, adereços de ouro, pérolas e vestidos de luxo; mas com boa 


conversação, como convém a mulheres que fazem profissão de castidade” 122] 
Concordando com os mesmos preceitos, diz também Pedro: “Que não haja na mulher 


um adorno exterior de ouro ou de vestuário, mas antes o ornato do coração” 3] 

Se eles advertem que devem ser corrigidas e levadas à disciplina eclesiástica por um 
viver religioso as mulheres que costumam apresentar o marido como desculpa dos seus 
cuidados exagerados, quanto mais justo é que a virgem o observe. No seu caso, os 
atavios não encontram desculpa, nem o disfarce da culpa pode ser atribuído a outrem, 
mas permanece ela sozinha no delito. 


Dizes que és rica e opulenta; mas nem tudo o que se pode deve-se fazer, nem os 
desejos fúteis ou provenientes de ambição mundana devem ultrapassar a honra e o 
pudor da virgindade, porque está escrito: “Tudo é permitido, mas nem tudo convém. 


Tudo é permitido, mas nem tudo edifica":24] 


sedbecsestoo Srt ttopgaieias, Iveuesamentenssiradassenagiebdtanesone estentaçãpaisgo, 
se inflamas os incentivos do desejo, de modo que, embora não te percas, leves outros à 
perdição, oferecendo-te como gládio e como veneno aos que te contemplam, não te 
podes desculpar como sendo casta e pudica em espírito. O luxo inconveniente e o omnato 
impudico acusam-te [de falsidade]. Já não podes ser contada entre as donzelas e virgens 
de Cristo, pois vives de modo a poder suscitar paixão. 


Dizes que és rica e opulenta; mas não convém à virgem gabar-se de suas riquezas, 
porquanto diz a Sagrada Escritura: “De que nos aproveitou a soberba? De que nos 


serviu a vã ostentação das riquezas? Todas elas passaram como sombra”, 125 e o 
Apóstolo, além disso, adverte: “E os que compram sejam como se não comprassem, os 


ue possuem como se não suíssem ue usam deste mundo como se não 
Sassem, porque passa a Hgurk deste mundo” 9 


Pedro, por sua vez — a quem o Senhor confia o pastoreio e a guarda de suas ovelhas, 
sobre quem firmou e fundou a Igreja —, afirma não possuir ouro nem prata, porém ser 
rico da graça do Cristo, opulento na fé e na força dele, pelas quais milagrosamente faria 
numerosos prodígios, pelas quais abundaria em bens espirituais para a graça da glória. 
Não pode possuir tais bens e riquezas aquela que prefere ser rica para o mundo a sê-lo 
para o Cristo. 


Dizes que és rica e opulenta, e julgas que deves usar das posses que Deus te 
concedeu. Usa-as, mas em coisas proveitosas. Usa-as, mas em boas obras. Faze 
uso delas, mas para o fim que Deus ordenou e que o Senhor manifestou: que os pobres 


33 


reconheçam que és rica; os indigentes reconheçam que és opulenta; de teu patrimônio 


empresta a Deus com juros, alimenta o Cristo.!2! Para que possas conservar até o fim a 
glória da virgindade e chegues a obter a recompensa do Senhor, roga com as orações de 


muitos.!28] 


Deposita os teus bens lá onde nenhum ladrão os desenterre, onde nenhum salteador 
de emboscada faça irrupção. Junta de preferência riquezas celestiais, cujos lucros 
perenes, inesgotáveis e livres de qualquer influência prejudicial do século a ferrugem não 
gasta, o granizo não fere, o sol não queima, nem a chuva faz apodrecer. Pois pecas, e 
contra Deus, se julgas que ele te concedeu as riquezas para que delas fizesses um uso 
que não fosse salutar. 

Com efeito, foi Deus quem deu a voz ao homem, mas nem por isso se deve cantar 
coisas dissolutas ou indignas. Deus quis que o ferro existisse para a cultura da terra e 
nem por isso se devem cometer homicídios. Ou, então, porque Deus criou o incenso, o 
vinho e o fogo deveis sacrificar aos ídolos? Ou imolar vítimas e holocaustos aos deuses 
porque abundam os rebanhos de ovelhas nos teus campos? Na verdade, um grande 
patrimônio é uma tentação, se a fortuna não servir para boas obras, de modo que, cada 
qual, quanto mais rico for, tanto mais deve resgatar os pecados com o seu patrimônio, 
em vez de aumentá-los. 


34 


A inconveniência de certos ornamentos 


O luxo de ornamentos e vestes e a sedução das formas só convêm às prostitutas e 

às mulheres impudicas, e ordinariamente não há vestes mais preciosas do que as 
daquelas cujo pudor é vil. Assim, as Sagradas Escrituras, pelas quais o Senhor quis 
instruir-nos e admoestar-nos, descrevem a cidade meretriz ricamente ornada e ataviada, 
destinada a perecer com os seus atavios, ou, antes, por causa deles: “E veio um dos sete 
anjos que tinham as sete taças, e se aproximou de mim dizendo: Vem, que te mostrarei a 
GA E A ONA O AS 
fera. E a mulher estava revestida de um manto purpúreo e escarlate, adornada de ouro, 
pedras preciosas e pérolas, trazendo na mão uma taça de ouro repleta das abominações, 


da imundície e da fornicação de toda a terra"t29] As castas e modestas virgens fujam do 
luxo das impuras, do vestuário das impudicas, dos ornatos dos prostíbulos, dos enfeites 
das meretrizes. 


Também Isaías exclama, cheio do Espírito Santo, e repreende as filhas de Sião 
corrompidas pelo ouro, pela prata e pelas vestes, e censura as que possuem em 
abundância riquezas perníciosas, afastando-se de Deus pelos prazeres do século: “As 
filhas de Sião se elevaram e andaram com o pescoço emproado, fazendo aceno com os 
oimare siendo E Mi EAR SO MAR CÍRIO CEM APP DO ASP UE SP BfEria 
das suas vestes e os seus ornamentos, os seus cabelos, os seus cabelos anelados, as 
lúnulas, as fitas de cabelo, os braceletes, os toucados, as cadeias de ouro, os anéis, os 
brincos, os vestidos de festa tecidos de ouro e jacinto, e em lugar de cheiro suave, 
poeira, e por cinta te cingirás de corda e por ornamento áureo da cabeça terás a calvície”. 
130] 

Isto é o que Deus repreende, isto é o que indica: a corrupção delas consiste em todas 
essas coisas; é isso que ele declara; esse é o motivo de se afastarem do omato verdadeiro 
e divino. Exaltadas, decairam; pelos seus atavios, mereceram ignominiosa fealdade. 
Cobertas de seda e púrpura, não podem revestir-se do Cristo; adornadas de ouro, pérolas 
e joias, perderam os ornatos da alma e do coração. 

Quem não abominaria e evitaria o que foi ruína para outros? Quem desejaria e 
tomaria [para si] o que foi para a morte de outras qual espada e seta mortal? Se depois 
de tomar uma bebida alguém morresse, saberias ser veneno o que bebeu; se, ao ingerir 
um alimento alguém sucumbisse, saberias ter sido mortal o que, uma vez recebido, pôde 
tirar a vida; não ousarias comer nem beber daquilo que, antes, viste matar a outros. 
Portanto, quanta ignorância da verdade, quanta loucura de espírito em querer o que 
sempre prejudicou e prejudica e julgar que não hás de perecer onde sabes terem outros 
encontrado a perdição. 


Deus não fez as ovelhas escarlates ou purpúreas, nem ensinou a tingir e colorir a lã 
com o suco de ervas e púrpuras. Não ensinou a fabricar joias engastando no ouro 
pedras preciosas ou pérolas numa sucessão compacta e encadeadas por numerosas 


Sa 


ligações, para ocultares a cabeça por ele criada, cobrindo-se o que formou no homem e 
ostentando-se, por cima, o que o demônio inventou. 

Porventura quis Deus que se fizessem incisões nas orelhas e que por meio delas se 
torturasse a infância inocente e ainda ignorante do mal deste mundo, a fim de que, em 
seguida, das cicatrizes e orifícios pendessem pedras preciosas, pesadas ainda que não 
pelo tamanho, mas pelo seu elevado preço? 

Os anjos pecadores e apóstatas exibiram tudo isso por seus artifícios, quando, 


piseipitadoslhos contágioantiurestrds, preadastaravlotar fasçafacele steonk ley snsindsam a 
metamorfosear a cabeleira por meio de coloridos falsificados e a destruir toda a verdade 
da boca e da cabeça pelo ataque de sua corrupção. 


Neste ponto, pelo temor que a fé nos sugere, pelo amor que a fraternidade exige, 

julgo dever exortar não só as virgens ou as vivas, mas também as casadas e todas 
as [demais] mulheres a não corromperem de modo algum o trabalho de Deus, as suas 
obras e modelos, aplicando-lhes a cor loura, pó negro ou vermelho, ou qualquer 
preparado que falsifique os traços naturais. Deus disse: “Façamos o homem à nossa 


imagem e semelhança” e alguém ousaria transformar e mudar o que Deus fez! 
Atacam ao próprio Deus quando se aplicam a reformar e transmutar o que ele formou, 


igngendo setibrandadag usado o fisotoraiuras alto dlemênisritadedo qrde ualdaradate a 
[sua] aparência e os [seus] traços, e, uma vez terminado e pronto o trabalho, um outro 
resolvesse pôr a mão em seu quadro para reformar o que já fora delineado e pintado, 
como se fosse mais qualificado, essa ação pareceria um grave insulto ao primeiro artista e 
causa de justa indignação; e crês que cometerás impunemente a tão perversa e temerária 
audácia de teres ofendido ao Deus criador? Embora por tais disfarces sedutores não sejas 
impudica e impura em relação aos homens, és pior que uma adúltera, corrompendo, 
assim, e violando o que é de Deus. O que pensas ser adorno, o que pensas ser enfeite é 
atentado contra a obra divina, é prevaricação da verdade. 


“Lançai fora o velho fermento, para que sejais uma massa nova, como sais ázimos. 
Porquanto o Cristo, a nossa Páscoa, foi imolado. Celebremos, portanto, a nossa 
festa, não no fermento velho, nem no fermento da malícia e da iniquidade, mas nos 
ázimos da sinceridade e da verdade 32] são as palavras de exortação do Apóstolo. 
Porventura a sinceridade e a verdade persistem, quando o que é autêntico é maculado 


pela adulteração das cores, e o que é verdadeiro se transforma em mentira pelos 
disfarces dos preparados? 


O teu Senhor diz: “Não podes tornar branco ou preto um só fio de cabelo E tu, 
para sobrepujar a palavra do Senhor, queres ser mais poderosa, ungindo os teus cabelos 
numa tentativa audaz e com desprezo sacrílego! Com mau presságio do futuro, já 


vaticinas teus cabelos vermelho-fogó 2! e pecas — ó crime — contra a tua cabeça, isto é, 
a parte mais nobre do corpo. Pois está escrito [a respeito] do Senhor: “Tinha a cabeça e 


36 


os cabelos brancos como a lã ou a neve”; HS] e tu abominas as cãs, detestas a brancura 
que tem semelhança com a cabeça do Senhor! 


Tu que assim procedes, pergunto, não receias que, quando chegar o dia da 

ressurreição, o teu Criador não te reconheça? Que, quando vieres para receber os 
prêmios prometidos, ele te afaste e exclua? Que, repreendendo-te com energia de censor 
e juiz, diga: “Isto não é minha obra, nem é nossa imagem”? 

Sujaste a cútis com falsos preparados, modificaste a cabeleira adulterando-lhe a cor, 
tua face foi vencida pelo disfarce, teu rosto foi poluído, tornou-se estranho o teu 
semblante. Não poderás ver a Deus, porque os teus olhos não são os que Deus fez, mas 
os que o demônio desfez. Tu o seguiste, imitaste os vermelhos e tingidos olhos da 
serpente; ornada à custa do teu inimigo, arderás juntamente com ele. 

Tudo isso, pergunto, não deve ser pensado pelas servas de Deus? Não deve ser 
temido sempre, dia e noite? 

Vejam como as esposas, pelo zelo de agradar, se lisonjeiam com a satisfação do 
marido e, apresentando-o para sua desculpa, o associam à participação de um criminoso 


consentimento. Por certo, as virgens — a quem no momento!22! se dirigem estas palavras 
— que se ataviam com tais artifícios não devem ser contadas entre as virgens. Mas, como 
ovelhas contaminadas e animais doentes, devem ser afastadas do santo e puro rebanho 


da virgindade, para que não manchem as demais com seu contágio vivendo em comum, 
para que as qué pereteram não percam as demais. 


37 


Frequentações inconvenientes 


E uma vez que buscamos o bem da continência, evitemos tudo quanto lhe é 
contrário e pernicioso. Não omito aqueles usos que, introduzidos pelo relaxamento, 
usurparam o título de liceidade, embora contrários aos costumes sóbrios e modestos. 
A algumas [virgens] não causa vergonha estar entre os consortes e, naquela liberdade 
de conversações lascivas, travar colóquios torpes, ouvir palavras inconvenientes, dizer o 
que não é permitido, observar e presenciar discursos desonestos e festins licenciosos, nos 


qua se inflama o incentivo das paixões, em q noiva é impelida à tolerância do 
efloramento e o noivo à petulância [de deflorá-laf 


Haverá lugar em [tais] núpcias para aquela cujo propósito não são as núpcias? Ou, 
que prazer e alegria pode haver aí, quando tão diversos são os gostos e anelos? O que aí 
se aprende ou o que se vê? Quão mais impudica se retira aquela que chegara pura! 
Embora possa permanecer virgem no corpo e no espírito, a virgindade que possuía 
diminui nos olhos, nos ouvidos e na língua. 


O que dizer das que frequentam banhos promíscuos, que expõem a olhos curiosos e 
sensuais os corpos consagrados ao pudor e à pureza? Quando algumas veem 
torpemente os homens [nus], e por eles são vistas despidas, não apresentam elas mesmas 
uma sedução para os vícios? Não solicitam e atraem para sua corrupção e desonra os 


ESSSIOS SOBRE SB enas Pr Seda: ETAVar DES po Es LO RÃ Lo Valida! duger 
desculpa o [teu] pecado de lascívia e descaramento. 

Essa ablução mancha, não lava; não limpa os membros, macula-os. Podes não olhar a 
ninguém impudicamente, mas és contemplada impudicamente pelos outros. Podes não 
profanar teus olhos em vergonhoso deleite; contudo, te contaminas quando a outros 
divertes. Fazes do banho um espetáculo; vais a lugares mais indecorosos do que o teatro. 
Despe-se aí toda a vergonha; juntamente com a veste, se depõe a honra e o pudor do 
corpo; a virgindade se desnuda a fim de ser observada e contemplada. Considera agora 
se és pudica entre os homens quando estás vestida, tu a quem a audácia da nudez 
convida ao despudor. 


dssibre oddadrequastesagnées a Histardalamantanas suasxvingers: asslor chpravasosaas 
desaparece a glória e o pudor da continência, é profanada toda honra e dignidade. Assim 
o inimigo conquistador se insinua por suas astúcias. Assim o demônio, às ocultas, se 
intromete com enganosas ciladas. Assim, querendo ornar-se com maior luxo, vaguear 
com mais liberdade, deixam de ser virgens — corrompidas por furtiva desonra, viúvas 
antes de serem desposadas, adúlteras não em relação ao marido, mas a Cristo — aquelas 
que tinham sido, como virgens, destinadas a imensas recompensas; e tão grandes 
suplícios hão de sofrer pela virgindade perdida. 


38 


Exortação à coerência 


Ouvi-me, pois, ó virgens, como a um pai. Ouvi, eu vos rogo, aquele que vos 

reverencia e, ao mesmo tempo, vos admoesta. Ouvi a quem fielmente provê aos 
vossos interesses e vantagens. Sede tais como Deus criador vos fez. Sede tais como vos 
plasmou a mão do Pai. Permaneça em vós a face impoluta, a cabeça não adornada, a 
beleza sem artifício. Não se abram chagas em vossas orelhas, nem a cadeia preciosa de 
pulseiras e colares vos aperte os braços ou o pescoço. Estejam os pés livres de áureos 
EEN MÃO ECON TUAMhOS ERPSCInSADETOS: QE PNM SEL En ENS qd SS EA SA AS 
modéstia para convosco. Evitem-se as inconvenientes festas nupciais e os banquetes 
lascivos, cuja participação é perigosa. 

Tu que és virgem, sê superior às vestes. Tu que vences a carne e o mundo, vence 
também o ouro. Não convém ser invencível nas coisas maiores e deixar-se superar nas 
menores. Áspero e estreito é o caminho que conduz à vida, dura e árdua a estrada que 
leva à glória. Por essa trilha caminham os mártires, adiantam-se as virgens, seguem todos 
os justos. Evitai os caminhos largos, espaçosos, onde se encontram funestas seduções e 
mortiferos prazeres: aí o demônio lisonjeia para enganar, sorri para prejudicar, seduz para 
matar. 

O primeiro fruto, de cem [por um], é dos mártires; o segundo, de sessenta [por um], 


é o vosso.t38] Assim como não é próprio dos mártires pensar nem na carne nem no 
mundo, nem é pequeno ou fácil seu combate, assim entre vós, a quem é atribuído o 
segundo prêmio da graça, haja sempre força à altura do padecimento. Não é fácil a 
ascensão às grandes coisas. Quanto suor, quanto trabalho nos custa quando tentamos 
subir as montanhas e galgar os cumes dos montes! Qual será, então, [o suor] para 
subirmos ao céu? Se consideras a recompensa prometida, tornar-se-á menor a fadiga. 
Aos perseverantes é concedida a imortalidade, prometida a vida eterna e oferecido o 
Reino pelo Senhor. 


Conservai, Ó virgens, conservai o que começastes a ser; conservai o que sereis. 
Aguarda-vos grande recompensa, o prêmio sublime da virtude, o dom máximo da 
castidade. Quereis saber de quanto mal está livre a virtude da continência e quanto bem 


encerra? “Multiplicarei”, diz Deus à mulher, “as tuas tristezas e os teus gemidos. Na 
tristeza darás filhos à luz, a paixão te fará buscar o teu esposo e ele te dominará2! 
Quanto a vós, estais livres dessa sentença, não temeis as tristezas e os gemidos das 
mulheres e nenhum receio tendes pelo nascimento de filhos. Não tendes homem por 
marido, e, à semelhança e em vez de marido, tendes por Senhor e cabeça o Cristo, cuja 
sorte e condição partilhais. 

Esta é palavra do Senhor: “Os filhos deste mundo geram e são gerados. Aqueles, 
porém, que forem julgados dignos do outro mundo e da ressurreição dos mortos não se 
casam nem contraem matrimônio. Nem poderão mais morrer. São iguais aos anjos de 


Deus, sendo filhos da ressurreição ”":401 O que seremos, vós já começastes a ser. Já 


39 


possuís neste mundo a glória da ressurreição; atravessais o mundo sem o contágio do 
mundo. Perseverando castas e virgens, sois iguais aos anjos de Deus, contanto que a 
virgindade permaneça sempre intacta e ilesa; e continue sem cessar, com a mesma força 
do início; sem buscar ornamentos de joias ou de vestes, mas os dos [bons] costumes; 
contemple a Deus e o céu, e não abaixe para a concupiscência da carne e do mundo os 
olhos fixos no alto, nem os volva para as coisas terrenas. 


O primeiro decreto [divino] mandou crescer e gerar; o segundo aconselhou a 
continência. Assim enquanto, o undo ainda estava vazio e inculto, gerando, fomos 


propagados com copiosa fecundidade e crescemos para aumento do geRTerO umano. 
Agora, já que o orbe se acha povoado e o mundo repleto, os que podem assumir [o 


preceito da] incontinência, vivendo como eunucos, se castram para o Reino2l! O 
Senhor, todavia, não o ordena, mas exorta [a assumi-lo]; não o impõe como jugo 
forçado, visto que permanece o livre-arbítrio da vontade. Tendo, porém, declarado haver 


muitas moradas na casa de seu Pai, 142] aponta os aposentos da melhor mansão. Essas 
melhores mansões vós as buscais; reprimindo os desejos da carne, alcançais no céu 
prêmio de maior graça. 

Com efeito, todos os que, pela santificação do batismo, chegam ao dom e à herança 
divinos, aí se despojam do velho homem pela graça do lavacro de salvação; e, renovados 
Rr mERÓ Ras aid ERR Cf aadÉ ias Bv RSA vise ÃO 

. ; 
Já não tendes os desejos da carne e do corpo. Em vós só permaneceu o que se refere à 
virtude e ao Espírito para a glória. 


É palavra do Apóstolo a quem o Senhor chamou instrumento de sua escolhié! 
enviando-o a promulgar os celestes preceitos: “O primeiro homem”, diz ele, “vem do 
limo da terra, o segundo homem, do céu; qual o terrestre, tais são os homens terrestres, e 
qual o celeste, tais os celestes. Assim como trouxemos em nós a imagem do que é 


terrestre, assim também havemos de trazer a imagem do que é celeste” 144] 
A virgindade traz em si essa imagem, a integridade a guarda; reproduzem-na a 
santidade e a verdade; trazem-na em si aquelas que, lembradas da disciplina divina, 


SOR Aa ASAS ASP ASA PIS asdS a PASS MOSdSOS aÃ EiSa RAR USO 


concordes em paz fraterna. 


Deveis observar, amar e praticar cada uma dessas virtudes, ó boas virgens, que, 
progredindo para o Senhor, vos consagrastes a Deus e ao Cristo e vos antecipais [a 
nós] na maior e melhor parte. 

As mais adiantadas em anos ensinem as mais jovens; as moças estimulem as suas 
companheiras. Inflamai-vos mutuamente com exortações; rivalizando em provas de 
virtude, animai-vos à glória. Perseverai corajosamente, progredi espiritualmente, alcançai 
o feliz termo. Lembrai-vos, porém, de nós, quando se revelar a glória da vossa 
virgindade. 


40 


41 


OS LAPSOS 


INTRODUÇÃO 


Heres Drian de O. Freitas 


42 


Título 


o verbo latino 42407 (-herisjH — escorregar, deslizar, cair, errar, equivocar-se —, 

lapsus é particípio passado e, como se sabe, pode qualificar o sujeito a que se 
refere, isto é, pode desempenhar a função de adjetivo. Este, por sua vez, igualmente bem 
sabido, presta-se à substantivação. É o que acontece com o De /apsis que, 
substantivado, significa, como preferiu nosso tradutor, Os /gpsos, ou, Os caídos. 
Considerando-se o particípio, o título poderia ser traduzido emsSo4re aqueles que 


cairamil A parte esses dois exemplos, mais conformes ao srcinal latino, alguma 
tradução amplia o título, acrescentando a seu elemento literal de quais caídos trata a obra 
e qual a ocasião de sua queda, como no caso de Sofre os cristãos caídos na 


2 erseguição É enquanto alguma o faz mais sucintamente com um termo mais técnico, 


como ao se traduzir /2e /apsisem Os apóstatas 
Enquanto latinistas discorrem acerca de qual tradução do título é a mais reprovável e 
qual a mais apropriada, apropriado pareceu-nos não tanto indicar ao leitor os diversos 
títulos que encontrará — se já não encontrou — desta mesma obra quanto explicar o título. 
Lapsuse apostata são usuais na literatura clássica, e ambos têm seu uso cristão 
inserido na literatura patrística por Tertuliano. Em suas obras, embora não o use muito, o 
latim /gps7s designa — além dos sentidos usuais, já indicados — aquele que se desvia da 


Regula fidera Regra da fã ou que cai em pecado após o batismo.!>! Já apostata, que 


Tertuliano praticamente translitera do grego! é mais recorrente em suas obras, 1 
particularmente em contexto polêmico, e, geralmente, identifica alguém separado da 
comunidade. Em geral, pelos contextos das ocorrências de um e de outro termos em 
Tertuliano, poderíamos concluir — sem considerar rigidamente esta distinção — quigzszs 
é usado para indicar alguém que caiu, mas que, sem ter rijamente deixado de fazer parte 
da comunidade, pode reerguer-se; já 0 gpostara é, também, alguém que caiu, mas cuja 
queda é polarizada na separação da comunidade. 


Em Cipriano, conhecedor das obras de Tertuliano! ambos os termos são 
empregados, e não é impossível que o bispo de Cartago tivesse presente a distinção que 


se acaba de apresentar, [Bois ele parece usar gpostatia também em referência a 
rompimentos consumados.** O título, portanto, da ôbra de Cipriano, bem como seu uso 


de /gpszs, não se refere a apóstatas cristalizadosH!!! mas a cristãos que, tendo cedido ao 
medo e às pressões — possíveis ou efetivas —, não permaneceram firmes na fé e, todavia, 
buscaram logo voltar à vida na comunidade em que sua fé e a graça circulam como bem 
comum de salvação. Os lapsos, então, são aqueles que fraquejaram, em oposição àqueles 


que permaneceram firmes, os .sZa777es(do latim .s/473, e que afirmaram a própria fe HU] 


43 


Datação e ocasião 


O De lapsisé a primeira obra de Cipriano já de volta a sua sedé-L2! Pode ter sido 


um sermão,H3l proferido na primavera de 251, talvez maio, sendo imediatamente em 
seguida posto por escrito e lido no Sínodo de Cartago daquele mesmo ano. O 
concatenamento imediato desses fatos — proferição, redação e leitura sinodal — indica a 


urgência da questão, surgida durante a ausência de Cipriano, e já de então tratad: 14 no 


conjexte da pERESuIçãO, É Harsaedos RESlSecto Disrvido defensor e promotor das 
tradições romanas! — considerava o descaso com os deuses e a religião tradicional 


causa dos infortúnios do Império! Em janeiro de 250, ao oferecer seu sacrifício no 
Capitólio a Júpiter, determinou que esse sacrifício fosse estendido às cidades das 


Províncias e que fossem instaladas comissões que verificassem sua realização!!! 

Mesmo que fosse “base” da piedade religiosa romana, e embora vinculasse às 
tradições quem a realizasse, a oferta do sacrifício pode, até então, não ter acarretado 
maiores consequências para os cidadãos que não a realizassem. A instalação, porém, de 
comissões para aplicação do decreto e para certificação de sua realização mediante a 
outorga de um //4e//s — espécie de certificado do dever cívico-religioso cumprido — 


torna sua realização prova de adesão ao Estado e suas tradições:H-8] quem realizasse o 
sacrifício dentro do período estabelecido receberia, com reconhecimento oficial, o 


dibellus AA quem se negasse a participar do sacrifício seria processado e penalizado. 


120] 


A parte as discussões acerca das razões da perseguição, e se fosse ou não dirigida 
específica e exclusivamente contra os cristãos21 a oferta dos sacrifícios implicava os 


cristãos de modo direto: por todo o Império!22] estes se encontraram diante do ter de 
escolher entre professar a própria fé ou sacrificar aos deuses; do ponto de vista cristão, 
alternativas inconciliáveis, mutuamente excludentes. 

De fato, a profissão da fé no Deus único cristão acarreta, entre outros elementos, a 


BI BEiS APIS fão anna, fer eco pactdCigãe GREEN Liso IS PRPHEE pia 
soteriologia. Em todo caso, optar por professar a fé significaria colocar a própria vida em 
risco; por sacrificar aos deuses, negar a própria fé, a relação com a fonte mesma e os 


meios da salvação. A fuga — escolha do bispo Ciprian6e3! — era o único modo de não 
incorrer numa ou noutra situação. É neste período em que Cipriano — durante a 
perseguição — encontra-se ausente de sua sede que surge a questão dos /g7s7, e é 
também quando o bispo de Cartago reflete acerca de suas causas e de como solucioná-la. 


44 


A causa da perseguição 


No início do séc. III, no norte da África, o cristianismo difundia-se rápida e 
igualmente entre a população inculta e a letrada; como em Roma, já havia pervadido 
todas as classes sociais. Sua estrutura interna era já bastante sólida, tanto organizacional 
quanto teologicamente. Contudo, a solidez da adesão à fé jamais é demonstrada por 
estruturas organizacionais ou teológicas, mas por sua incidência na vida de seus 
aderentes, plasmando suas atitudes quotidianas, o que poderíamos chamar, usando 


termgos de Cipriano, agíscim/i pa dos COSTUMES... A nina ; 
"Pastor áróRES e eduttEs or CTk Suá EL Cipriano vê essa disciplina corrompida e a fé 
acomodada, adormecida .!24! Assim, a Igreja tanto crescia em número quanto perdia em 
fervor: entre os fiéis, prevaleciam individualismo, avareza e cobiça, fraudes e enganos. 
Entre os membros do clero, bispos inclusive, a situação não era muito diferente: além do 
que se acaba de citar, havia falta de devoção, de misericórdia, de obediência; com 


soberba e arrogância, a missão divina era abandonada por bens materiais! Para o 
santo bispo de Cartago, independentemente das razões de Décio, a perseguição é 


reprovação divina dessas atitudes para despertar a fé 126] 

Isso não significa, todavia, que não houvesse verdadeira intenção religiosa entre os 
cristãos ou que sua adesão à fé não fosse sincera; significa que intenção religiosa e 
adesão à fé eram de tal modo dispersas que a vida cristã perdia lugar no quotidiano, 
distanciando-se das atitudes que deveriam reger. Se é que não se estivesse tornando 
“elemento cultural”, cindida de sua, chamemos assim, dimensão horizontal, isolou-se em 
sua dimensão vertical, relação pessoal e individual com Deus, e, inevitavelmente — 
quando falta qualquer uma dessas dimensões —, a fé se desprepara para seu ato último, 


sua consumação no morrer por Cristo.!22] Neste sentido, era preciso que a fé fosse 
despertada, para que sua demonstração heroica, o professá-la publicamente — com o 
risco de morrer por Cristo —, fosse seu ato último justamente porque em conexão com 


seu ato quotidiano!28] Mesmo assim, não faltou quem professasse a própria fé e se 
tornasse coz/essor ou mártir. 

Embora Cipriano às vezes use indistintamente os termos como sinônimosçoz/essor 
designa aquele que professou a fé, não realizou o sacrifício e sua pena foi o 
encarceramento — talvez com o confisco dos próprios bens e/ou alguma tortura — ou 
seja, professou a fé sem derramar o próprio sangue na oferta da própria vida. Já 77drtir é 
quem chegou a esse extremo. Mas as “4íasde martírios de então — mesmo que se 
acrescentem a estas as referências aos coxjessores — deixam claro que o número de 


apóstatas na Igreja norte-africana, e não só, foi assombroso.t22l 


45 


O problema dos /aps! 


A apostasia não era novidade para a Igreja. Inicialmente, com o homicídio e o 
adultério, constituía pecado grave e autoexcludente, isto é, quem os cometesse colocar- 
se-ia fora da comunhão eclesial; tais pecados não eram perdoados nem mesmo na 


exomologeseU única após o batismo. No séc. III, contudo, teve movimento uma 
alteração nessa prática, definindo “uma doutrina que consentia aos bispos reconciliar, 


134] 
diúso adegueadaoprniênciatatidanas psotaiuss conepenpurieguição dectyácio a disôiistina 


eclesiástica teve de lidar com uma questão generalizada?! tanto geográfica quanto 
numericamente, pois houve lapsos por toda parte no Império e em gigantesca quantidade. 
Todavia, uma quantidade também espantosa desses lapsos recorreu, logo em seguida a 
seu ato de apostasia, à Igreja, para ser reintegrada à comunidade de fé, cujo abandono 
não se havia dado de todo; afinal, algum arrependimento imediato estaria a movê-los de 
volta à comunhão eclesial. 

Na ausência de Cipriano, parte do clero e dos confessores — instigados por Novato e 
os quatro opositores de Cipriano — decidiram aceitar de volta, sem penitência alguma, 
aqueles que tinham abjurado, os lapsos, distribuindo um/74e//us pacis, espécie de nota 
de concessão de perdão. Algumas dessas notas nem mesmo eram nominais, isto é, não 


continham o nome daquele a quem se concedia a readmissão na comunidade eclesial; 
outras, ainda, circulavam em nome de algum mártit23! Esse grupo ficou conhecido 
como laxista, permissivo. 

Tendo professado a fé e sofrido o cárcere, os cox/essores gozavam de autoridade 
moral. Cipriano, por outro lado, tendo fugido, e sendo difamado por alguns de seus 


presbiteros!34! foi relegado pelos coz7essores quanto às decisões que lhe caberiam. Os 

confessores, então, arrogaram-se também a autoridade disciplinar, própria do bispo. 
Outro grupo, menor — mas não por isso menos extremista e, assim, causador de 

divisões —, considerava que os lapsos não deveriam, de forma alguma, ser readmitidos na 


comunidade. Esse era o grupo rigorista 5! 
Cipriano, ainda ausente, foi informado da situação; considerou que seria melhor tratar 
da questão assim que tudo estivesse mais calmo e quando estivesse de volta a sua sede; 


136] autorizou a reconciliação imediata somente para os lapsos moribundos:/ e, 
reconhecendo o papel dos cozx/essores como intercessores — não permitindo, porém, que 
usurpassem da autoridade sacerdotal da remissão dos pecados —, convidou-os a serem 
prudentes. 

Antes do retorno do bispo, todavia, Felicíssimo, rico leigo inconformado com a 
ausência do bispo, provocou um verdadeiro cisma na cidade: com a promessa de assistir 
economicamente aos cristãos locais e reorganizar a diocese, conseguiu, à revelia de seu 


bispot2ê! tornar-se diácono do presbítero Novato?! — à quem substituiu como guia 
dos opositores de Cipriano e como líder dos laxistas —, sendo, pouco depois, 


46 


excomungado e, por sua vez, excomungando Cipriano e seus seguidorelá0 

Roma passava por situação semelhante à de Cartago, e ambas se informavam sobre 
seus problemas. Cipriano e Cornélio apoiaram-se mutuamente. Cornélio, após o martírio 
do bispo Fabiano em Roma (janeiro de 250), foi eleito como sucessor deste último, 
pouco mais de um ano mais tarde. Cornélio tinha posições semelhantes às de Cipriano 


quanto à admissão dos lapsos4! mesmo antes de tomar-se bispo de Roma. Mas 
Cornélio tinha a oposição do rigorista Novaciano, que, não reconhecendo a eleição de 
Cornélio e propondo a si mesmo como bispo de Roma, não admitia o retorno dos lapsos 
à comunhão eclesial: readmiti-los seria levar a Igreja mesma à apostasia. 

Chegado o momento de retomar a questão da readmissão dos lapsos, Cipriano reúne 


e preside o Concílio de Cartago (25 142) pouco depois de seu retorno. O Concílio, antes 
de pronunciar-se oficialmente, decide enviar emissários a Roma para verificar o estado 


da situação entre Cornélio e Novaciano:2 que, conhecendo a situação de Cartago e 
considerando que Cipriano e seus partidários seriam vencidos, envia uma delegação à 


metrópole africana!44] Mas, com o retorno da delegação cartaginesa, a eleição de 
Cornélio é confirmada pelo Concílio de Cartago, que também declara Novaciano e os 


seus como cismáticos!?! É igualmente confirmada a excomunhão de Felicissimo, que, 


Pespno seguinte (252), em resposta à decisão do Concílio, com cinco bispos apó S, 
consagra Fortunato — do já referido grupo de presbíteros opositores de Cipria 


— como bispo da comunidade laxista. O cisma dos laxistas, contudo, não foi o único a ser 
enfrentado por Cipriano. 
Máximo, um sacerdote da delegação de Novaciano, assume a liderança dos rigoristas 


de Cartago e se faz ordenar bispot28! A comunidade católica de Cartago encontra-se 
fragmentada em três partes em torno à questão da readmissão ou não dos apóstatas: os 

rigoristas, guiados pelo bispo novacianista Máximo, que não a admite de modo algum; os 
laxistas, guiados pelo bispo Fortunato, que a admite indistintamente; e, entre esses 


extremos cismáticost$2] guiados pelo bispo Cipriano, aqueles que defendiam sua 
readmissão, mas não de qualquer modo, não todos do mesmo modo — pois, embora se 


tratasse do mesmo pecado, sua modalidade não era a mesma —, não sem a devida 
penitência: Essa foi a concepção que prevaleceu onde se manteve a ortodoxia. A 
Igreja, então, evitava dois excessos: o de algum “ajuste” com o mundo, que debilitaria 
sua mensagem, e o de identificar-se como elite de “puros”, isolada do mundo e em 
constante confronto com este. O Concílio Cartaginês de 251, então, ainda que tenha 
abordado o cisma dos laxistas, tratou principalmente dos lapsos. Embora as47as do 
Concílio não se tenham conservado, suas deliberações não distam do conteúdo do/2e 


fapsis 2H que contém os princípios adotados pelo bispo de Cartago e confirmados pelos 
padres conciliares. 


47 


Divisão e conteúdo 


A obra apresenta três partes gerais nítidas: introdução (1-6), desenvolvimento (7-28) e 
conclusão (29-36). 

Na introdução, Cipriano manifesta alegria pelo fim da perseguição e pela força 
demonstrada então por alguns, particularmente oscoxessores, (1-3) e apresenta a 
condição de pecado dos lapsos — aqueles que espontaneamente sacrificaram aos deuses 
ou que se empenharam em conseguir o atestado de ter realizado o sacrifício —, seguida 


daquela, AGE an ittIãe E GEP UÃO Se REGA chi SB) decaimento (4-6), entre as quais 

No núcleo da obra (desenvolvimento: 7-28), Cipriano trata, em ordem de gravidade 
decrescente, dos diversos graus de decaimento da fé, dividida em dois blocos, o dos que 
sacrificaram (7-14) e o dos que não sacrificaram (27-28). 

Dentre os que sacrificaram, chamados .sacrgficar; uns se apressaram a oferecer o 
sacrifício (7-12), outros o fizeram sob tortura (13-14). Os primeiros preferiram, sem 
resistência alguma, os próprios bens à fé; por isso seu pecado é maior. Aqueles que 
foram torturados não suportaram as aflições corporais; tendo suportado por algum 
tempo, seu pecado é menor que o dos primeiros. Conceder facilmente o retorno de todos 
estes à comunhão é solução enganosa, que mais favorece a condenação do pecador que 
sua salvação (15-26). 

Em seguida, volta-se aos do segundo grupo, o dos que não sacrificaram, subdividido, 
também este, em dois: o dos que, ilicitamente, obtiveram o atestado do dever cumprido 
(/ibelts, por isso foram chamados 44e//aticr) (27), e o dos que estavam dispostos a 
ceder, embora não tenham tido ocasião de fazê-lo (28). O crime dos primeiros é como o 
dos que sacrificaram, pois preferiram, de algum modo ilícito, não admitir a própria fé. Os 
que não sacrificaram, mas pensaram em fazê-lo, não têm sua consciência sem mancha. 
Por isso, embora menor, seu pecado também deve ser submetido à penitência. 

Muitos lapsos arrependeram-se e puseram-se logo a trilhar um caminho de retorno à 
fé, pedindo para ser readmitidos na comunidade, mediante qualquer que fosse a 
penitência a ser-lhes imposta. É exatamente com uma exortação à penitência, que alcança 
misericórdia e perdão divinos, que Cipriano conclui sua exposição (29-36). 


48 


OS LAPSOs!! 


Cipriano de Cartago 


49 


Retorno à paz e alegria pela força dos fiéis 


Eis que, irmãos diletíssimos, a paz foi restituída à Igreja e, coisa que há pouco 

parecia difícil para os incrédulos e impossível para os pérfidos, a nossa segurança foi 
restabelecida por obra e vingança divina. As mentes retornam à alegria e, tendo-se 
dissipado a tempestade e a nuvem da aflição, refulgiram a tranquilidade e a serenidade. 
Louvores sejam dados a Deus e sejam celebradas com ações de graça as suas 
benevolências e as suas dádivas — ainda que a nossa voz nem durante a perseguição 
CDA ETA PAPAS AS: Ani! EO DÃO AO POSSAS Srt: USAS ERUD OS 
suas bênçãos e os seus louvores, sempre e em todo lugar. Almejado pelas orações de 
todos, veio o dia e, após a terrível e sombria obscuridade da noite, o mundo brilhou, 
irradiado pela luz do Senhor. 


Miramos com olhos alegres os confessores, preclaros pela fama do seu bom nome e 

gloriosos pelos méritos da virtude e da fé; cingindo-os com santos beijos, os 
abraçamos com inesgotável ardor, eles, tão longamente desejados. Aí está a cândida 
legião dos soldados de Cristo, os quais, com firme união, quebraram a ferocidade 
turbulenta de uma perseguição bravia, preparados para o sofrimento do cárcere, armados 
para suportar a morte. 


exeRgsistisóssirpnavaragety no seaundo. destesvazDeligivsa proetáruily slensnse, closfessde 
que nele acreditou de uma vez por todas. As mãos ilustres, que estavam acostumadas 
somente às obras divinas, se recusaram aos sacrifícios sacrílegos; as bocas santificadas 
com alimentos celestiais pelo Corpo e Sangue do Senhor cuspiram os contatos profanos e 
as relíquias dos ídolos; a vossa testa permaneceu livre do véu ímpio e celerado, com o 
qual eram cobertas as testas cativas dos que ofereciam sacrifícios; a fronte pura com a 
marca de Deus não pôde carregar a coroa do diabo e se preservou para a coroa do 
Senhor. Ó, como vos recebe alegremente em seu seio a Mãe Igreja, vós que retornais da 
batalha! Quão feliz, quão jubilosa ela abre suas portas para que entreis em fileiras 
compactas, levantando os troféus tirados do inimigo vencido! 

Junto com os homens triunfantes vêm também as mulheres, que venceram, além do 


PaRd£ ARBADÉOA, QUE Con AMAS Pi Á RA FSM EBE Ne FORO SAAMPIROS! Pinte dra Ratalha º 
multidão dos que permanecem firmes segue a vossa glória e acompanha os vossos passos 
com insígnias de louvor bem próximas e quase idênticas. É a mesma, nestes, a 
sinceridade do coração, é a mesma a integridade da fé tenaz. Estes, fincados nas raízes 

inabaláveis dos ensinamentos celestes e fortificados pelas tradições evangélicas, não 


temeram os possíveis tormentos, nem as penas da propriedade e do corpo. HH Os dias da 
provação da fé estavam com prazo delimitado: mas aquele que lembra de ter renunciado 
ao mundo desconhece o dia do mundo, e já não estima os tempos terrenos aquele que 
espera de Deus a eternidade. 


Ninguém, irmãos, ninguém mutile esta glória, ninguém diminua com crítica maldosa a 


50 


firmeza incorrupta dos que permanecem firmes na fé. Tendo passado o tempo 


previsto para a negação!?2! todo aquele que, neste tempo, não se apresentou, 
confessou ser cristão. Mas o detento que, sob as mãos dos pagãos, confessa Deus tem a 
primeira honra para a vitória. Aquele que ficou escondido em cauto recesso para 


preservar-se para Deus tem um degrau inferior para a glória! Aquela é uma confissão 
pública, esta é privada; aquele vence o juiz do mundo, este, contente de Deus como seu 
luiz, guarda a consciência pura pela integridade do coração; lá a fortaleza é mais pronta, 
aqui a cautela é mais segura. Aquele, aproximando-se a sua hora, já foi encontrado 
maduro; este, talvez, teve sua hora adiada, mas, deixado o patrimônio, se escondeu não 
porque teria negado: sem dúvida teria confessado, se também ele tivesse sido detento. 


31 


O pecado dos lapsos é resultado do laxismo na fé 


Uma só tristeza aflige estas coroas celestes dos mátrres, estas glórias espirituais dos 

confessores, estas virtudes máximas e exímias dos irmãos que permaneceram firmes 
na fé: o fato de o violento inimigo do seu próprio povo ter matado uma parte arrancada 
de nossas vísceras. O que vou fazer aqui, irmãos caríssimos, desvairando num delírio 
contínuo da mente, o que e como dizê-lo? Necessita-se mais de lágrimas que de palavras 
para expressar a dor com que deve ser chorada a ferida do nosso corpo, com que deve 


E a OS (OR O ESC LS 
perdas e os restos lúgubres e esqualidamente deformes dos seus — consiga manter os 
olhos secos e, irrompendo imediatamente o choro, não extravase os seus gemidos mais 
com lágrimas que com palavras? 

Sofro, irmãos, sofro convosco; nem a minha própria integridade física e a minha 
saúde ajudam a mitigar minhas dores, pois na ferida do seu rebanho o pastor é ferido 
mais ainda. Junto o meu peito com cada um, partilho os fúnebres pesos da dor e do luto. 
Choro com os que choram, soluço com os que soluçam, sinto-me morto com os mortos. 
Por aquelas flechas do inimigo furioso foram golpeados ao mesmo tempo os meus 
membros, as espadas cruéis transpassaram as minhas vísceras. O espírito não conseguiu 
ficar imune e livre da incursão da perseguição, pois o afeto prostrou também a mim nos 


irmãos prostrados. 


Deve permanecer, porém, irmãos diletíssimos, o senso da verdade; nem a tenebrosa 

escuridão da feroz perseguição deve ter cegado a mente e o sentimento a tal ponto 
que nada tenha sobrado de luz e de iluminação, pelas quais os ensinamentos divinos 
possam ser percebidos. Quando se conhece a causa da desventura, encontra-se também 
o remédio da ferida. O Senhor quis pôr à prova a sua família; e, já que uma longa paz 
tinha corrompido a disciplina transmitida a nós divinamente, a reprovação celeste 
reergueu uma fé acomodada e, diria, quase adormecida; e, malgrado merecêssemos mais 
pelos nossos pecados, o Senhor clementíssimo ordenou as coisas de tal forma que isso 
tudo que aconteceu parecesse mais um exame que uma perseguição. 


Cada um por si, todos procuravam aumentar o patri-mônio e, esquecidos daquilo 
que os crentes ou fizeram no tempo dos apóstolos ou sempre deveriam ter feito, 
dedicavam-se a ampliar as riquezas com o ardor insaciável da cobiça. Não havia nos 
sacerdotes a religião devota, nem nos ministérios a fé íntegra, nem nas obras a 

misericórdia, nem nos costumes a disciplina. 

A barba era deturpada nos homens; nas mulheres, a forma era afetada. Eram 
adulterados os olhos feitos pelas mãos de Deus; os cabelos eram coloridos com falsidade. 
As fraudes eram astuciosas para enganar os corações dos simples, as intenções eram 
enganosas para lograr os irmãos. Contraíam o vínculo matrimonial com infiéis, 
prostituíam aos pagãos os membros de Cristo. Não tinham receio apenas de jurar, mas 
até de perjurar. Criticavam os superiores com orgulho soberbo, amaldiçoavam-se com 
boca envenenada, discordavam uns dos outros com ódios obstinados. 


52 


Muitíssimos bispos, que deveriam servir de exortação e exemplo aos outros, 
desprezada a missão divina, tornavam-se agentes das coisas mundanas: deixado o 
magistério, abandonado o povo e vagando por terras alheias, procuravam os mercados 
semanais do negócio lucrativo. Enquanto na comunidade eclesial os irmãos passavam 
fome, eles queriam ter dinheiro mais abundantemente. Roubavam os fundos com fraudes 
insidiosas, aumentavam a renda com usuras que se multiplicavam. Sendo tais, o que não 
mereceríamos sofrer por pecados desse tipo, uma vez que já antigamente a censura 


dikinmenestpyecprnkinarem'Se atandosanenosac mihabservaratãoos intrempracitogus 


visitarei as ofensas deles com a vara e os seus delitos com os flagelos 


ao 


O esquecimento das palavras divinas, causa do decaimento da fé e do levar outros 
a fazê-lo 


Estas coisas nos foram preanunciadas e preditas. Mas nós, esquecidos da Lei dada e 

de sua observância, nos comportamos em nossos pecados de tal forma que, enquanto 
desrespeitamos os mandamentos do Senhor, chegamos à correção dos pecados e à 
provação da fé com remédios bem mais severos. Nem, pelo menos, retornamos tarde ao 
temor de Deus, para suportarmos pacientemente e fortemente esta nossa correção e 
PERA a SMA PEL arÃAE ar End FBES Ac BOI SAS ÃO a Pe rSÉ BUS, 
mas derrotaram a si mesmos em lapso voluntário. 

O que, vos peço, de inaudito, o que de novo tinha acontecido, para que o juramento 
de Cristo fosse desfeito com temeridade precipitada, como se tivessem aparecido coisas 
incógnitas e inesperadas? Não predisseram estas coisas primeiro os profetas e depois os 
apóstolos? Não ensinaram sempre, cheios de Espírito Santo, as opressões dos justos e as 
injúrias dos pagãos? Não diz a Escritura Divina, sempre fortificando a nossa fé e 
corroborando com voz celeste os servos de Deus: “Adorarás o Senhor teu Deus e 


servirás somente a ele”**! Não diz ela novamente, mostrando a ira da indignação divina 
e advertindo sobre o medo da pena: “Adoraram os ídolos que seus dedos fizeram, e o 
16] 


homem se curvou e o varão se humilhou, e não os perdoarer””? E não) diz Deus ainda: 
“Quem sacrifica aos ídolos, e não somente a Deus, será extirpado'“- E em seguida, 


também no Evangelho, o Senhor, doutor em palavras e praticante nos fatos, ensinando o 
que deveria ser feito e fazendo tudo aquilo que ensinou, não advertiu sobre tudo aquilo 
que acontece e acontecerá? Não reservou de antemão os suplícios eternos aos que 
negam e os prêmios salutares aos que confessam? 


Para alguns, todas estas coisas perderam-se como algo nefasto, saíram da sua 

memória. Nem ao menos esperaram, uma vez presos, subir os degraus para negar 
sob interrogatório. Muitos foram vencidos antes da batalha: prostrados antes do ataque, 
nem se permitiram parecer que sacrificavam aos ídolos contra a vontade; pelo contrário, 
correram espontaneamente para o tribunal, aproximaram-se livremente da morte, quase 


AESTARASs DISSE pers SRS SS Am HE AB O PARTA ENE, RARA O CENA ue 


suplicar para que a morte não fosse diferida! Qual força exterior tal pessoa pode alegar 
como desculpa do seu pecado, quando ele próprio fez força maior para perecer? 
Aconteceu, por acaso, que, após ter chegado espontaneamente ao Capitólio, e após 
ter se aproximado à observância do terrível delito do sacrifício, o passo vacilou, o rosto 
empalideceu, as vísceras tremeram, os braços caíram? Aconteceu, por acaso, que os 
sentidos paralisaram, a língua ficou presa, faltou a palavra? Podia estar ali o servo de 
Deus e falar e renunciar a Cristo, após ter já renunciado ao diabo e ao mundo? Não 
foram aqueles altares, dos quais se aproximou para morrer, um rogo para ele? Não devia 
ele detestar e fugir do altar do diabo, que tinha visto fumaçar e cheirar de um fedor 


54 


repugnante, quase fosse o enterro e a pira da sua vida? Por que, miserável, trazes uma 
vítima contigo, porque colocas uma vítima para sacrificar? Tu mesmo és uma hóstia para 
os altares, tu mesmo vieste como vítima; ali imolaste a tua salvação, a tua esperança; ali 
queimaste a tua fé com aqueles fogos funestos. 


Mas a muitos não bastou a sua própria ruína: com exortações mútuas o povo foi 
impulsionado para a destruição, a morte foi administrada reciprocamente com veneno 
letal. E, para que nada faltasse à perfeição do crime, até as crianças, carregadas ou 


trazidas pelas mãos dos pais, pequenas cpa eram, perderam aquilo que tinham recebido 
nos primeiros momentos do nascimento Não dirão estas crianças, quando chegar o 


dia do julgamento: “nós nada fizemos, não deixando a comida e a bebida do Senhor, nem 
nos aproximamos espontaneamente dos contágios pagãos; nos arruinou a maldade dos 
outros, sentimos os pais como parricidas; foram eles que negaram a Igreja Mãe e Deus 
Pai para que, enquanto pequenos e desprovidos e ignaros do mal, fôssemos anexados ao 
consórcio do crime e caíssemos na armadilha pela fraude dos outros”? 


33 


O decaimento da fé por amor aos próprios bens 


Não há, infelizmente, qualquer causa justa e grave que desculpe tanto pecado: devia 

ser abandonada a pátria e suportado o dano do patrimônio. Quem, na hora de 
nascer e de morrer, não deve deixar a pátria e perder o seu patrimônio cedo ou tarde”? 
Cristo não seja deixado; tema-se a perda da salvação e da habitação eterna! Eis que o 
Espírito Santo clama pelo Profeta: “Ide embora, ide embora, saiais daí e não toqueis o 
imundo. Saiais do meio dele, separai-vos, vós que levais os vasos do Senhor E 
aqueles que são os vasos do Senhor e o templo de Deus não saem do meio do imundo e 
retrocedem, para não serem coagidos a tocá-lo e a serem poluídos e violados por 
alimentos mortais? E também em outro lugar se ouve a voz do céu advertindo os servos 
de Deus sobre aquilo que é conveniente fazer: “Sai daí, povo meu, para que não sejas 


partícipe dos seus delitos e não fiques atado às suas desgraças”H0] Quem se afasta e 
recua não se torna partícipe do pecado; mas fica atrelado às desgraças aquele que é 
encontrado sócio do pecado. E assim o Senhor mandou retirar-se e fugir na perseguição 
e, para que isto aconteça, o ensinou e o fez. Com efeito, quando descer a coroa por 
concessão de Deus — e esta não poderia ser recebida se não fosse a hora de recebê-la —, 
todo aquele que, permanecendo em Cristo, se retira interinamente, este não renega a fé, 
mas espera o tempo oportuno; quem, ao contrário, caiu por não ter se retirado, 


permaneceu para renegar. 
A verdade, irmãos, não pode ser dissimulada, nem a matéria e a causa da nossa 


ferida devem ser omitidas: o amor cego do patrimônio enganou muitos; e não 

puderam estar preparados ou prontos para se esconderem aqueles que às suas próprias 
riquezas, como algemas, mantiveram-se presos. Elas foram as correntes dos que ficaram 
para trás, elas foram as algemas daqueles cuja virtude estava retardada, a fé pesada, a 
mente vencida e a alma fechada, de modo a se tornarem presa e alimento da serpente — 
condenada por Deus a devorar a terra — aqueles que estiverem presos às coisas 
terrestres. 

Por essa razão, o Senhor, mestre dos bons, também prevenindo o futuro, diz: “Se 
queres ser perfeito, vende tudo e dá aos pobres, e terás um tesouro nos céus; e vem, e 


PESAR Ro Cel, Ye PHASE HAS IES o PÁ REC Ex ELI CENTOS UPA 
no céu o coração, a alma e o corpo, se o tesouro estivesse no céu; nem poderia ser 
vencido pelo mundo aquele que não tivesse no mundo pelo que ser vencido. Ele seguiria 
o Senhor desimpedido e livre, como fizeram os apóstolos e muitos no tempo dos 
apóstolos e alguns que, deixadas as suas coisas e os parentes, aderiram a Cristo com 
laços indivisíveis. 


Como, porém, podem seguir Cristo aqueles que são presos pelo vínculo do 
patrimônio? Ou, como se encaminham para o céu e ascendem para as coisas 
sublimes e altas aqueles que são sobrecarregados pelas cobiças terrenas? Creem que 
possuem, mas são mais possuídos, servos da sua riqueza; e mais que senhores da 


56 


riqueza, eles são vendidos à riqueza. É este tempo e são esses homens que o apóstolo 
indica quando diz: “Aqueles que ambicionam tornar-se ricos caem nas armadilhas do 
demônio e em muitos desejos insensatos e nocivos, que precipitam os homens no abismo 
da ruína e da perdição. Porque a raiz de todos os males é o amor ao dinheiro. Acossados 


pela cobiça, alguns se desviaram da fé e se enredaram em muitas aflições”!L2l 
O Senhor, ao contrário, com quais prêmios nos invita ao desprezo das coisas 
familiares! Com quais retribuições ele recompensa as pequenas e exíguas perdas desta 


vida! “Ninguém há — ele diz — que tenha abandonado, por amor do Reino.de Deus, sua 
casá, sua oi er, Seus irimãós, saus páis Ou seus BROS, Rfte não rECeDA Mito mais neste 


mundo e, no mundo vindouro, a vida eterna” HS] Conhecendo essas coisas e certos da 
verdade da promessa do Senhor, essa perda deve ser não apenas não temida, mas até 
desejada. O próprio Senhor novamente diz e adverte: “Bem--aventurados sereis quando 
os homens vos perseguirem e vos separarem e vos expulsarem, e maldizerem o vosso 
nome como infame por causa do Filho do Homem! Alegrai--vos naquele dia e exultai, 


porque grande é o vosso galardão no céurtlá] 


37 


As torturas não são desculpas para quem não as sofreu 


Mais tarde, porém, tinham vindo os tormentos, e graves sofrimentos ameaçavam os 


que resistiamt!5! Pode queixar-se dos tormentos aquele que foi derrotado pelos 
tormentos, pode pleitear a desculpa da dor aquele que na dor foi vencido. Ele pode pedir 
e dizer: “Quis fortemente lutar e, lembrado do meu juramento, peguei as armas da 
devoção e da fé, mas, enquanto eu lutava no ataque, os vários sofrimentos e os longos 
suplícios me venceram. A mente ficou firme e a fé forte, e minha alma lutou longamente, 
inamovível contra as penas furiosas. Mas — quando, recrudescendo a sevícia de um juiz 
duríssimo, ora os flagelos ainda laceravam a mim já fatigado, ora os bastões contundiam, 
ora a roda esticava, ora o alicate escavava, ora a flama torrava — a carne me abandonou 
na luta, a fraqueza do corpo cedeu, e não a alma, mas o corpo se rendeu na dor”. Com 
certeza tal alegação pode ajudar para o perdão, tal tipo de justificação é de se admirar. 
Foi assim que o Senhor um dia perdoou Casto e Emílio: foi assim que, vencidos no 
primeiro ataque, eles se tornaram vencedores na segunda luta, para que se tornassem 
mais fortes nas chamas aqueles que às chamas tinham cedido e lá, de onde tinham sido 
vencidos, ora vencessem. Eles intercediam com o argumento não das lágrimas, mas das 
feridas, e não apenas com voz lamentosa, mas com a laceração do corpo e com a dor: 
emanava sangue ao invés de choro, e jorrava no lugar das lágrimas o sangue de corpos 


quase queimados, , 
O Nosso caso, porém, quais feridas os vencidos podem mostrar, quais chagas das 


vísceras abertas, quais tormentos dos membros, uma vez que não foi a fé atacada 
que cedeu, mas a covardia que antecipou a luta? A inevitabilidade do crime não justifica 
a pessoa coagida, quando se trata de um crime voluntário. E não digo isso para onerar a 
situação dos irmãos, mas mais para instigar os irmãos à oração de expiação. Como foi 
escrito: “Aqueles que dizem que sois felizes vos encaminham para o erro e perturbam o 


caminho dos vossos pés” 6] Aquele que alivia o pecador com bajulações lisonjeiras 
aumenta o instinto do pecado; não faz diminuir os delitos, mas os alimenta; mas aquele 
que com conselhos mais fortes repreende e, ao mesmo tempo, ensina, impulsiona o 


irmão para a salvação: “Aqueles que amo — diz o Senhor — os repreendo e castigo?! 


cuife ESSE SÁNIO AU Ca faterdO E LO SEE E O PRN Que UG OS CD Ro ARA as 
superfícies inchadas das feridas e, mantendo fechado o veneno no mais profundo do 
corpo, o faz aumentar. A ferida deve ser aberta, secada e, amputadas as podridões, 
curada com um remédio mais forte. Mesmo que o doente vocifere e grite, não 
suportando a dor, ele agradecerá depois, sentindo a saúde. 


58 


Os lapsos não sejam readmitidos à comunhão sem a devida penitência 


Emergiu, irmãos diletíssimos, um novo tipo de luta e, quase como que a tempestade 
da perseguição não tenha enfurecido o bastante, um mal enganoso e uma 
calamidade sedutora chegaram ao mais alto nível, sob as aparências da misericórdia. 
Contra o vigor do Evangelho, contra a Lei do Senhor e Deus, devido à temeridade de 
alguns, a distribuição da comunhão é estendida aos insensatos: paz falsa e vã, perigosa 
para quem a dá e nada proveitosa para quem a recebe. Estes últimos não procuram a 
BASES Mo SBN a ES rid TO PÃO ERAS SÃO EEAPERAUTRS E imitngnitência foi 
As feridas dos moribundos ficam abertas e a doença letal, instalada no mais profundo 
das vísceras, fica escondida sob uma dor fingida. Retornando dos altares do diabo, se 
aproximam do santo lugar de Deus com mãos sujas e infectadas de fedor. Ainda 
arrotando os alimentos mortíferos dos ídolos, ainda exalando da garganta o seu pecado e 
cheirando os contatos funestos, invadem o corpo do Senhor, não obstante a Escritura 
resista e clame e diga: “Somente a pessoa limpa comerá a carne; e qualquer alma que 
coma a carne do sacrifício salutar, que é do Senhor, mas a sua imundície ainda está nela, 


perecerá aquela alma fora do seu povo”!8] E o apóstolo diz e afirma o mesmo: “Não 
podeis beber o cálice do Senhor e o cálice dos demônios, não podeis comungar na mesa 


[19] 
AR ENSAIAR IAdADÊRIOS “«Queil ESTAM ARAL AMEAÇA ANIEIRPQSfior 


indignamente, será réu do corpo e do sangue do Senhort20] 


Tendo desdenhado e desprezado isso tudo, é feita violência ao corpo e sangue do 

Senhor, e eles pecam contra o Senhor com as mãos e a boca, mais agora do que 
quando renegaram o Senhor. Antes de ter expiado os pecados, antes de ter feito a 
confissão do crime, antes de ter purificado a consciência com o sacrifício e pelas mãos 
do sacerdote, antes de ter aplacado a ofensa ao Senhor indignado e ameaçante, acham 
que é paz esta que alguns vendem com palavras falazes: essa não é paz, mas guerra; não 
se agrega à Igreja aquele que se separa do evangelho. Por que chamam a ofensa de 
benefício? Por que aqueles que devem chorar continuamente e suplicar ao seu Senhor 


megignte O PSReR UU EMP PáPE'Ss IPEFIO GS TENRA) estrela tempestuosa para as 
árvores, peste destrutiva para os rebanhos, tempestade enfurecida para os navios. Eles 
coíbem a consolação da esperança, subvertem radicalmente, serpeiam para o contágio 
letal com discurso mórbido, arremetem o navio contra as rochas, para que não chegue ao 
porto. Essa atitude fácil não dá a paz, mas a tira; não oferece a comunhão, mas impede a 
salvação. Esta é outra perseguição e outra tentação, pela qual o inimigo astuto se alastra 
com devastação secreta para atacar os lapsos, para que o arrependimento se acalme e a 
dor silencie, para que a memória do pecado esvaeça, para que se reprima o gemido do 
coração e cesse o choro dos olhos, nem se suplique com longa e plena penitência o 
Senhor gravemente ofendido, quando está escrito: “Lembra onde caíste e faze 


39 


penitência”t2H 
Ninguém se iluda, ninguém se engane: somente o Senhor pode se compadecer. 
Pode conceder o perdão dos pecados cometidos contra ele somente aquele que 
carregou os nossos pecados, que sofreu por nós, que Deus entregou pelos nossos 
pecados. O homem não pode ser maior que Deus, nem pode o servo remeter e perdoar 
por sua própria indulgência aquilo que foi cometido com pecado mais grave contra o 
Senhor, para que não seja aumentado o pecado do lapso, por desconhecer que foi 


profetizado: “Maldito o homem que põe a esperança no homem” 122] 

O Senhor deve ser suplicado, o Senhor deve ser aplacado com a nossa reparação; ele, 
que disse renegar aquele que o nega; ele, que recebeu do Pai todo o poder de julgar. 
Cremos, sim, que os méritos dos mártires e as obras dos justos são de grande valia junto 
ao juiz, mas somente quando virá o dia do juízo, quando, após o ocaso deste tempo e 
deste mundo, o seu povo estará diante do tribunal de Cristo. 


60 


A intercessão dos mártires não pode opor-se ao evangelho 


Fora disso, se alguém, temerário em sua pressa precipitada, achar que pode dar o 

perdão dos pecados ou ousar rescindir os preceitos do Senhor, este não somente 
não ajuda, como prejudica os lapsos. Não é tanto por ter desobedecido a um preceito 
que foi provocada a ira, nem por achar que não deva ser pedida a misericórdia do 
Senhor, mas por presumir, desprezado o Senhor, seu próprio poder. Por debaixo dos 
altares de Deus as almas dos mártires mortos clamam com grande voz: “Até quando, 


Senhor santo e verdadeiro, não julgarás e vingarás o nosso sangue contra aqueles que 
habitam a terra?”. E ainda são mandados a descansar e ter paciência! E se alguém 


acha que qualquer um, remetendo e perdoando sumariamente os pecados, possa querer 
uma coisa boa em oposição ao juiz, como ele pode defender os outros antes que ele 
próprio seja punido? 

Os mártires mandam que algo seja feito: e as coisas devem ser feitas pelo sacerdote 
de Deus, se são justas, se são lícitas, se não são contra o próprio Deus, se há o consenso 
fácil e favorável de quem é obediente, se há a moderação religiosa de quem pede. Os 
mártires mandam que algo seja feito, mas, se aquilo que eles mandam não está escrito na 
lei do Senhor, antes devemos saber se eles impetraram de Deus aquilo que pedem, e aí 
fazer o que mandam; e não aparece imediatamente se foi concedido pela majestade 
divina aquilo que foi prometido pela promessa humana. 


De fato, também Moisés intercedeu pelos pecados do povo; todavia, após ter 
pedido, não recebeu o perdão para os que tinham pecado. “Suplico, Senhor — ele 
diz —, o meu povo cometeu um pecado grande. E agora, se perdoas a eles este pecado, 
perdoa; se não, cancela-me do livro que escreveste”. E disse o Senhor a Moisés: “Se 


alguém peca diante de mim, cancelo-o do meu livro'124] Ele, amigo de Deus, ele, que 
falou frequentemente com o Senhor face a face, não pôde impetrar aquilo que pediu e 
não aplacou com a sua súplica a ofensa ao Senhor indignado. 

Deus louva e elogia Jeremias, dizendo: “Antes de ter-te formado no útero, te conheço, 


e antes de saíres do útero, te santifiquei e te coloquei profeta entre os pagãos!2ó! e ao 
mesmo profeta, que mais frequentemente intercedia e rezava pelos pecados do povo, 


Dea BS uê ÁS SIA ELAS REA SP QUE nte ML SBALERÇÃAS RAN SIÃ UA IRIÇA O DA 
126] 

E quem mais justo que Noé, que, sendo a terra repleta de pecados, foi o único a ser 
considerado justo na terra? E quem mais glorioso que Daniel, quem mais robusto ao 
enfrentar os martírios na firmeza da fé e mais feliz na complacência de Deus, ele que 
tantas vezes ao lutar venceu e ao vencer sobreviveu? Quem mais preparado que Jó nas 
obras, mais forte nas tentações, mais paciente na dor, mais submisso no santo temor, 
mais verdadeiro na fé? Nem a eles, se pedissem, Deus disse que teria concedido. 

Quando o profeta Ezequiel suplicou pelo pecado do povo, o Senhor disse: “Qualquer 
terra que pecar contra mim cometendo um pecado, estenderei minha mão sobre ela e 


61 


tirarei a tranquilidade do pão e mandarei a ela a fome, e tirarei dela homens e ovelhas; e 
se houver três pessoas no meio dela, Noé, Daniel e Jó, não livrarão filhos nem filhas: 


somente eles serão salvos”!27! 

Assim, nem tudo que se pede depende da decisão de quem pede, mas depende do 
arbítrio de quem dá; e o parecer humano nada usurpa e reivindica para si sem a anuência 
também da decisão divina. 


No evangelho o Senhor fala, dizendo: “Quem tiver me confessado diante dos 
homens, eu também o confessarei diante de meu Pai que está nos céus; e quem 


tiver me renegado, também eu o renegarei"t28! Se ele não nega aquele que o nega, 
também não confessa quem o confessa. Ora, o evangelho não pode em parte afirmar e 
em parte negar: é necessário que ou as duas coisas sejam válidas ou as duas coisas 
percam a força da verdade. Se os que negam não são réus de pecado, também os que 
confessam não recebem o prêmio da virtude. Por isso, se a fé que venceu deve ser 
coroada, também a perfídia vencida deve ser punida. Assim, os mártires ou nada podem, 
se o evangelho pode ser quebrado, ou, se o evangelho não pode ser quebrado, não 
podem agir contra o evangelho, eles que se tornam mártires do evangelho. 

Ninguém, irmãos diletíssimos, ninguém infame a dignidade dos mártires. Ninguém 
destrua as glórias e as coroas deles. A força da fé incorrupta permanece intacta. Não 


ARde dia” OR dera go ira aristo aquele Cup e sa B Es ao Gere na esta LO 
mesmos, que pelos bispos se faça algo contra os preceitos de Deus. Será que há alguém 
maior que Deus, ou mais clemente que a divina bondade; que há alguém que queira que 
seja desfeito aquilo que Deus transmitiu, ou que pense que nós possamos dispensar a sua 
ajuda, quase como que Deus tenha menor poder para proteger a sua Igreja? 


62 


As penas temporais pela desobediência 


A menos que estas coisas tenham sido realizadas sem o conhecimento de Deus, ou 
que todas estas coisas tenham acontecido sem a permissão dele. Mas ensine os 
indóceis e advirta os esquecidos a Divina Escritura, que fala, dizendo: “Quem entregou a 
direção de Jacó e Israel âqueles que o saqueavam? Não foi Deus, contra quem pecaram 
e não queriam caminhar em seus caminhos, nem ouvir a sua lei, e ele despejou sobre eles 


a ira da sua indignação”t22] E em outro lugar confirma e diz: “Será que não é capaz a 


mão de Deus de salvá-los, ou ficou surdo para não ouvir? Mas os vossos pecados nos 
separam de Deus, e por causa dos vossos pecados virou a sua face de vós para não ter 
misericórdia” 30] 

Avaliemos melhor os nossos pecados e, examinando nossos atos e os segredos da 
alma, ponderemos os valores da consciência. Relembremos de não ter caminhado nas 
vias do Senhor, de ter dado as costas à lei de Deus, de nunca ter querido praticar seus 
preceitos e suas advertências salutares. 


O que de bom poderias pensar de uma pessoa assim, qual temor e qual fé crês que 

houve num indivíduo tal, o qual não foi corrigido nem pelo medo e não foi 
modificado nem pela própria perseguição? A testa alta e ereta não se curvou nem por ter 
caído, o peito estufado e soberbo não se rompeu nem por ter sido vencido. 

Jazendo ferido diante dos firmes e dos íntegros, ele ameaça, e, pelo fato de não 

receber imediatamente com mãos sujas o corpo do Senhor e não beber com boca poluída 
o sangue do Senhor, ele, sacrílego, se enfurece com os sacerdotes. E ainda — ó, furioso, 
demasiada demência tua! — te iras contra quem tenta afastar de ti a ira de Deus; ameaças 
aquele que impetra em teu favor a misericórdia do Senhor, aquele que sente a tua ferida 
como tu não sentes, aquele que derrama por ti as lágrimas que tu, talvez, não vertes. Tu 
ainda pioras o pecado e o aumentas e, sendo tu mesmo implacável contra os prepostos e 
os sacerdotes, pensas que Deus possa aplacar-se a teu respeito? 


Aceita, pelo contrário, e admite aquilo que estamos falando. Por que os ouvidos 
surdos não ouvem os preceitos salutares que aconselhamos? Por que os olhos cegos 
não veem o caminho da penitência que mostramos? Por que a mente fechada e desviada 
nÃRucaRs? Os requédios minis que aprendemosre ensinamos das, Bserituças coletes”. Caso 
E 4 
aterrorizados pelas coisas presentes. 

Eis quais suplícios vimos para os que renegaram, dos quais os tristes resultados 
choramos — nem aqui na terra eles podem ficar sem pena, mesmo que o dia da pena 
ainda não tenha vindo; são punidos alguns para que os outros sejam orientados; os 
tormentos de poucos são exemplos para todos. 


Um daqueles que subiram espontaneamente ao Capitólio para renegar, após ter 

negado Cristo, ficou mudo. A pena começou onde começou o pecado, de forma a 
não poder nem rezar aquele que não tinha palavras para suplicar a misericórdia das 
preces. Outra se encontrava nos banhos — faltava ao seu pecado e aos seus males ir logo 


63 


aos banhos, ela, que tinha perdido a graça do lavacro vital —: e lá, imunda possuída pelo 
espírito imundo, lacerou com os dentes a língua, com a qual se tinha impiamente 


nutrido-2! ou falado. Depois que o alimento perverso foi tomado, a raiva da boca se 
ergueu para sua própria ruína: ela própria foi carnífice de si. Depois não pôde sobreviver 
por muito tempo: crucificada por dores do ventre e do corpo, morreu. 


Na minha presença como testemunha, escutai o que aconteceu. Uns pais 
acidentalmente em fuga, com pouca atenção por causa do medo, deixaram a 
pequena filha aos cuidados da nutriz. Esta entregou aos magistrados a pequena que lhe 
foi deixada. Estes, uma vez que a pequena, pela idade, não podia ainda comer carne, 
estando perto do ídolo ao qual o povo confluía, deram-lhe pão misturado com vinho, que 
também sobrara da imolação de animais mortos. Mais tarde, a mãe recebeu de volta a 
filha. Mas a pequena não pôde falar e contar a crueldade perpetrada até chegar à idade 
de entender e se defender. 
Na ignorância total do acontecido, ocorreu que a mãe a trouxesse consigo durante os 


nossos sacrifíciost?2! Mas a pequena, em meio aos santos, começou a ficar impaciente 
com nossas preces e orações, a ser agitada pelo choro, a se movimentar como flutuando 
pelo desvario da mente, e, como se estivesse sob a coação de um torturador, a rude alma 
revelava a consciência do fato com os sinais que podia em idade ainda simples. 
preBana% Bafo !ertónadas AS SED OBS VIGIA VA AS ONO NRO E LÍNEEELESE 
por instinto da divina majestade, a virar o rosto, a premer a boca com os lábios fechados, 
a recusar o cálice. O diácono, todavia, insistiu e infundiu o sacramento do cálice na boca 
da pequena que recusava. Seguiu-se singulto e vômito: a Eucaristia não pôde ficar no 
corpo e na boca violada, a bebida santificada no sangue do Senhor espirrou do corpo 
poluído. Tanto é o poder de Deus, tanta a sua majestade: os segredos das trevas são 
detectados sob sua luz e os pecados mais ocultos não enganaram o sacerdote de Deus. 


Isso com relação a uma infante, que ainda não tinha idade para explicar um crime 
de outros contra si. Mas houve o caso de uma mulher que, já mais avançada em 


idade e nos anos da maturidade, veio furtivamente até nós enquanto sacrificávamés! 


e, como se estivesse tomando não alimento,34] mas uma espada, e ingerindo nas fauces 
e no peito alguns venenos letais, começou a sentir-se estrangulada. Em seguida, com a 


alma fervendo, começou a comprimir-se e, sofrendo não a pressão da perseguição, mas 

do seu pecado, palpitando e tremendo, caiu. O pecado de uma consciência enganosa não 

permaneceu longamente impune nem oculto: aquela que tinha enganado o homem 
experimentou Deus vingador. 


E houve outra mulher que, quando com mãos indignas tentou abrir o seu estojo 
no qual esteve o santo [corpo] do Senhor, foi derretida pelo fogo que saiu do estojo, para 
que não ousasse tocá-lo. 

E outro homem, maculado também esse, após o sacerdote ter celebrado o sacrifício, 
ousou furtivamente tomar a comunhão com os outros, mas não pôde comer e reter o 


64 


santo [corpo] do Senhor: abrindo as mãos, 6! ele percebeu que levava cinzas. Pelo 
exemplo de uma pessoa é mostrado que o Senhor não recua quando é negado e não 
serve aos não merecedores aquilo que é tomado, uma vez que a graça salutar se 
transforma em cinza, quando a santidade dissipou-se. 

Quantos, a cada dia, repletos de espíritos imundos! Quantos, insensatos, são 
sacudidos pelo furor da demência até a insanidade da mente! Não é necessário ir por 
casos individuais, pois pelas multiformes iniquidades do mundo é dado ver que a pena 
SeBESagoS 6 Brenda to due qulY dão tgp ng aa nes Cada AU P REF Seia 
ter escapado se a pena somente foi adiada, pois aquele que a ira de Deus juiz reservou 
para si deve temer ainda mais. 


65 


O pecado dos que obtiveram ilicitamente um certificado de sacrifício 


Não se iludam de ter que fazer menor penitência aqueles que, ainda que não 
tenham contaminado as mãos com sacrifícios nefandos, todavia poluíram a cons- 


ciência com os libelos2/! Também essa profissão pertence ao tipo de quem nega, pois é 
um atestado de um cristão que recusa aquilo que ele foi; disse que fez tudo aquilo que 


outro perpetrou de fato; e como foi escrito: “Não podeis servir a dois senhorest81 ele 


ger Dessnhiynsocudafo scesnbmeteu andaprsito, obsedento diana dozalndenshponana 
[somente] tornado público aquilo que admitiu ter feito; mas não poderá evitar Deus juiz 
ou fugir dele, do momento que o Espírito Santo diz nos Salmos: “Os teus olhos viram 


aquilo que é a minha imperfeição e todos os homens serão escritos no teu livrotê2] E 
ainda: “O homem vê na face, Deus no coração” 140] E o próprio Senhor adverte e 


prescreve dizendo: “E saberão todas as igrejas que perscruto os rins e os corações” t4] 
Ele vê as coisas escondidas, observa as coisas secretas e ocultas, e ninguém pode 
eludir os olhos de Deus que diz: “Eu sou um Deus que se aproxima, e não um Deus 


distante. Se o homem se esconder nos lugares escondidos, eu não o vereio” 142] Ele vê 
os peitos e os corações de cada um e se prepara para julgar não somente os fatos, mas 
também as nossas palavras e os nossos pensamentos; ele vê as mentes e as vontades de 
todos, concebidas nos próprios esconderijos do peito fechado. 

Por fim, quão maior fé e melhor temor possuem aqueles que, mesmo não sendo 

culpados de algum pecado de sacrifício ou de libelo, pelo fato, todavia, de ter 
apenas pensado nisso, confessam-no com simplicidade e dor aos sacerdotes de Deus, 
fazem a confissão da consciência, expõem o peso de sua alma, examinam o remédio 
salutar para as feridas ainda que pequenas e poucas, sabendo que foi escrito: “Deus não 


será ludibriado”t$3! Deus não pode ser ludibriado e logrado, nem pode ser iludido por 
alguma astúcia enganosa. Peca ainda mais aquele que, considerando que Deus pensa 
como o homem, acha que, apenas por não ter admitido o pecado publicamente, escapa 

da pena do pecado. Cristo diz nos seus ensinamentos: “Quem se envergonhar de mim, o 


Filho do Homem se envergonhará dele”-44] E como se considera cristão aquele que tem 
medo ou se envergonha de ser cristão? Como pode estar com Cristo aquele que tem 
vergonha e medo de pertencer a Cristo? 

Pecou menos, claro, não vendo os ídolos nem profanando a santidade da fé sob os 
olhos de uma multidão circunstante e insultante, não sujando suas mãos em sacrifícios 
funestos, nem maculando as bocas com alimentos celerados. Isso faz com que a culpa 
seja menor, mas não que a consciência seja inocente. Neste caso, é mais fácil chegar ao 
perdão do pecado, mas não se está imune do pecado. Nem desista ele de fazer penitência 
e de rogar a misericórdia do Senhor, para que aquilo que parece ser menor em qualidade 
de pecado não fique maior na negligência da reparação. 


66 


Exortação à verdadeira penitência 


Cada um, peço-vos, irmãos, confesse o seu pecado enquanto quem pecou ainda 
está nesta vida, enquanto a sua confissão pode ser recebida, enquanto a penitência e 
a remissão pelas mãos dos sacerdotes é grata junto a Deus. Convertamo-nos ao Senhor 
com toda a mente e, exprimindo o arrependimento do pecado com palavras verdadeiras, 
imploremos a misericórdia de Deus. A ele a alma se prosterne, a Ele a tristeza dê 
satisfação, a ele a esperança se incline. Ele próprio nos diz como devemos rogar: 


“Retornai a mim com todo o vosso coração e ao MESMO tempo com jejum e choro e 
pranto, e rasgai vossos corações, não vossas vestes” Voltemos ao Senhor com todo 


o coração: aplaquemos a sua ira e a ofensa [que cometemos], como ele próprio 
recomenda, com jejuns, choros e prantos. 


Podemos, por acaso, considerar que lamenta de todo coração com jejuns, choros e 

prantos e intercede ao Senhor aquele que, a partir do primeiro dia do pecado, 
começa a frequentar os banhos públicos; aquele que, empanturrado em iguarias 
abundantes e espraiado em gordura maior ainda, arrota no dia seguinte as suas 
indigestões, e não partilha com a necessidade dos pobres seus alimentos e suas bebidas? 
Como pode chorar a sua morte aquele que anda alegre e contente? E, mesmo estando 


escrito: “Não corrompais o aspecto de vossa barba”, 146] corta a barba e cobre o rosto de 
cabelos longos, e procura agradar a todos aquele que desagrada a Deus? 

Ou, por acaso, se entristece e chora aquela mulher a quem falta vestir o culto da veste 
preciosa e a veste de Cristo que ela perdeu, aquela mulher que aceita ornamentos 
preciosos e colares rebuscados, e não chora as perdas dos ornamentos divinos e celestes? 
Tu, mesmo vestindo indumentárias exóticas e vestes de seda, estás nua; mesmo que te 
adornes de ouro, de pérolas e joias, és deforme sem o decoro de Cristo. Tu, que tinges 
os teus cabelos, pelo menos agora em meio às dores deixa de fazê-lo! Tu, que pintas os 
linceamentos do olho com o traçado de pós negros, pelo menos agora lava os olhos com 
lágrimas. Se tivesses perdido algum dos teus queridos em razão do término da sua vida 
mortal, gemerias de dor e chorarias; mostrarias indícios de aflição mediante a face 
descuidada, o vestido diverso, o cabelo transcurado, o rosto anuviado, a boca abatida. 


paRetdeste,córiafah zu artesmalmadaadta espeutiiahantP começado alnmtascucremegts, 
não gemes continuamente, não te escondes pela vergonha do pecado ou pela 
continuidade do lamento? Estas são as feridas piores que o pecado, estas as culpas 
maiores: ter pecado e não ter expiado, ter errado e não chorar as culpas. 


Ananias, Azarias e Misael, meninos ilustres e nobres, nem entre as chamas e os 

fogos de um caminho ardente deixaram de fazer a confissão de Deus. Mesmo em 
boa consciência e frequentemente merecedores de Deus pelo obséquio da fé e do temor, 
nem entre as penas gloriosas de suas virtudes, deixaram de manter a humildade e agradar 
ao Senhor. Diz a Escritura Divina: “Estando em pé, Azarias orou e abriu a sua boca, e 


confessava a Deus com os seus amigos no meio do fogo tl 


67 


Daniel, mesmo após a multíplice graça de sua fé e inocência, mesmo após a repetida 
benignidade do Senhor acerca de suas virtudes e seus louvores, ainda se esforça por 
merecer a Deus com jejuns. Envolvido em saco e cinza, faz a confissão com aflição e 
diz: “Senhor, Deus grande e forte e tremendo, que respeitas o juramento e a misericórdia 
com aqueles que te amam e guardam os teus mandamentos, pecamos, cometemos a 
iniquidade, fomos ímpios, transgredimos e abandonamos os teus preceitos e julgamentos. 
Não temos escutado dos teus servos profetas as coisas que falaram no teu nome sobre os 


s Sotirestodos os povos e sobre toda a terra. A ti, Senhor, a ti a justiça, mas a 


Essas coisas fizeram os mansos, os simples, os inocentes, para merecer a majestade 

de Deus. Nestes nossos tempos, porém, aqueles que negaram o Senhor recusam-se 
a fazer penitência e a suplicar ao Senhor. Peço-vos, irmãos, comprazei-vos com os 
remédios salutares, obedecei aos melhores conselhos. Uni vossas lágrimas às nossas 
lágrimas, juntai vossos lamentos aos nossos lamentos. Rogamo-vos de modo que 
possamos rogar a Deus por vós; endereçamos primeiramente a vós as mesmas preces 
com as quais suplicamos a Deus que tenha misericórdia de vós. Fazei uma penitência 
plena, mostrai as aflições de um coração que se aflige e lamenta. 


68 


Evitem-se o exemplo dos que não se arrependerame sua companhia 


Não vos perturbe o erro imprudente ou o entorpecimento vão de alguns; os quais, 
mesmo reféns de um grave pecado, foram feridos pela cegueira da alma, de modo a 
não entender nem lamentar os pecados. Esta punição de um Deus que se indigna é 


maior, como está escrito: “E Deus lhes deu o espírito da morte?22! E ainda: “Não 
receberam o amor da verdade para que sejam salvos; e por isso Deus lhes manda a 
operação do erro, para que creiam na mentira, para que sejam julgados todos aqueles 


que não acreditam na verdade, mas se comprazem na injustiça” +59] 

Aqueles que se comprazem indevidamente de si mesmos e enlouquecem no delírio da 
mente vacilante desprezam os ensinamentos do Senhor, negligenciam a medicina da 
ferida, se recusam a fazer penitência. Imprudentes diante do pecado cometido, 
obstinados após o erro, não estáveis antes e não súplices depois, caíram quando deviam 
estar firmes e acham que devem estar de pé quando deveriam cair e se prosternar a 
Deus. Seduzidos por uma falsa promessa e unidos aos apóstatas e aos maus, eles deram 
asia paz por si mesmos, sem que outrem a desse; tomam o erro por verdade, reputam 
justa a comunhão dos que não estão em comunhão: creem nos homens contra Deus 
aqueles que contra os homens não creram em Deus. 


Fugi de homens deste tipo o máximo que puderdes, evitai com sã cautela os que 

aderem aos contatos perniciosos. O discurso deles serpeia como um câncer, a 
conversação se espalha como um contágio, a persuasão nociva e venenosa mata, pior 
que a própria perseguição. Nesse caso, só resta a penitência reparadora, mas aqueles que 
eliminam a penitência do pecado fecham o caminho da reparação. E assim acontece que, 
enquanto uma salvação falsa é prometida, ou até mesmo aceita em razão da ousadia de 
alguns, é tolhida a esperança da salvação verdadeira. 


69 


Pela penitência e a prática da caridade, busque-se sempre a misericórdia divina 


Mas vós, irmãos, cujo temor de Deus é pronto e cujo ânimo, ainda que no erro, 
reconhece seu próprio mal, olhai os vossos pecados com penitência e com 
arrependimento, reconhecei o erro gravíssimo da consciência, abri os olhos do coração 
para o reconhecimento do vosso pecado, não desesperando da misericórdia do Senhor, 
mas também não exigindo de imediato o perdão. Deus, o quanto é sempre indulgente e 
bom por sua piedade de pai, tanto deve ser temido pela majestade de juiz. Quão 
AFAR ASTRA NAS DERRETE So Ha ENA REBER Ar RERESTARS: LEA MEN QUE pel: RÁ! ue 
podes logo aplacar a Deus, que renegaste com palavras pérfidas, a quem E 
prepor o patrimônio, cujo templo violaste com contágio sacrílego? Achas que ele tem 
facilmente misericórdia de ti, tu que disseste que ele não era teu Deus? 

É necessário orar e suplicar mais intensamente, transcorrer o dia em luto, passar as 
noites em vigílias e prantos, ocupar todo o tempo em lamentações lacrimosas, estender- 
se pelo solo e espargir-se de cinza, envolver-se com o cilício e as vestes de luto, não 
querer um vestido depois de ter perdido a indumentária de Cristo, preferir o jejum depois 
de ter tomado o alimento do diabo, dedicar-se às boas obras com as quais os pecados são 
purgados, persistir frequentemente nas esmolas com as quais as almas são liberadas da 
morte. 

Aquilo que o adversário tirava, receba-o Cristo, e o patrimônio não deve ser mais 
possuído nem amado, pois por causa dele foste enganado é vencido. O patrimônio deve 
ser evitado como se fosse um inimigo, banido como se fosse um ladrão, temido pelos 
possuidores como se fosse uma espada e um veneno. Aquilo que restou dele serve 
somente para que por ele o pecado e a culpa sejam quitados; essa obra deve ser feita 
sem demora e com prodigalidade, toda a riqueza deve ser despendida em remédio da 
ferida: o Senhor, que irá nos julgar, receba em empréstimo as nossas riquezas e 
propriedades. Assim vigorou a fé sob os apóstolos. Assim a primeira comunidade dos 
crentes observou os ensinamentos de Cristo. Eram prontos, eram generosos, davam tudo 
aos apóstolos para ser distribuído, e, mesmo assim, não como resgate para tais pecados. 


Se alguém rezar com todo o coração, se suspirar com lamentações verdadeiras de 


ústas PETER As CO StAMUP Pod TREE OSANA” ALSBEEÃÃS, ÁS UERAAR EO RA 


misericórdia dizendo: “Quando, convertido, gemerdes, aí serás salvo e saberás onde 
foste” LH E ainda: “Não quero a morte de quem está morrendo, mas que volte e viva”. 


D2lgo profeta Joel declara a piedade do Senhor, com o próprio Senhor falando: “Voltai 
ao Senhor vosso Deus, pois ele é misericordioso, pio, paciente e de muita comiseração, 


ele que muda a sentença lançada contra as iniquidadest3! Ele pode mostrar 
indulgência, ele pode mudar a sua sentença; ele pode perdoar com clemência o penitente, 
o atuante e o suplicante; ele pode considerar como aceito em favor desses tais tudo 
aquilo que os mártires pedirem e que os sacerdotes fizerem. 


70 


E se alguém o mover ainda mais com suas reparações, se aplacar com justa súplica a 
sua ira e a ofensa que o indignou, ele dará de volta também as armas com as quais o 
vencido possa se armar; ele reparará e corroborará as forças com as quais a fé 
restabelecida se revigorará. Repetirá a luta o seu soldado, retomará a batalha; e, 
realmente, aquele que pela dor se tornou mais forte para o combate provocará o inimigo. 
Quem assim tiver satisfeito Deus, quem, pela penitência do seu agir e pela vergonha da 
sua culpa, tiver engendrado mais virtude e mais fé a partir da própria dor do seu lapso, 


estetrisudido imoaindederpeimeohoperiiá, magremdétgrejrorqualetinhas. recentemente 


pal 


A UNIDADE DA IGREJA CATÓLICA 


INTRODUÇÃO! 


Monjas Beneditinas 
Abadia de N. S. das Graças 
Belo Horizonte, MG 


emido de um Padre da Igreja do terceiro século, em mejo a apocalípticas 
Tibulações, vem como um báisamo pensar as chagas profundas de nosso egoismo 


e despertar em nossas mentes um amor vivo e sincero pela comunidade dos fiéis, pela 
Igreja. 

Apocalípticas tribulações. A cruz e o sofrimento são de tal modo sinal e laço da 
caridade e unidade cristãs, que só o tormentoso terceiro século poderia acalentar voz tão 
amiga, que ecoa tão bem em nossos agitados tempos. O Ze unitate ecclesiag sob esse 


aspecto, é a Mystici Corporis Christ ou à Zumen Gentiun?l de Cipriano. Daí a 
“eclesiasticidade” de São Cipriano, essa vocação a ser coluna da Igreja! O nosso 
pequeno tratado demonstrá-la-á sobejamente, ainda que no seu aspecto mais rude e 
chocante, seu aspecto negativo: “Quem não possui a caridade não possui a Deus [...]. 
N 
DECS DO a PEA AS O O fa Ea a 
unidade da Igreja. 

Nós hoje somos de compreensão e conceitos um pouco mais largos. A distinção entre 
a alma e o corpo da Igreja veio legitima e luminosamente fazer perceber a extensão da 
eficácia redentora do sangue de Cristo, até aqueles cuja retidão de vida (ignorância 
invencível), a morte de um certo modo por causa do Evangelho (batismo de sangue), ou 
o desejo ardente (batismo de desejo) possibilitou a vitória sobre a morte e a vida na visão 
imediata da Divindade. Não importa, porém; a posição do/7e wnitateserá perfeitamente 
defensável, se considerarmos a unidade visível patente da Igreja militante como sinal 
(sacramento, mistério) do laço invisível que une, no céu, no purgatório e na terra, os 
membros do único corpo do único Senhor do Universo que está à direita do Pai. 

Apresentar a unidade da Igreja visível como sacramento da unidade da Igreja 
invisível, do Corpo Místico de Cristo, e até da própria Trindade que é um só Deus, é um 
dos mais característicos objetivos de nosso Tratadd2! A própria argumentação em prol 
da unidade da Igreja visível é, em grande parte — com exceção evidente do capítulo 4, 
onde se estabelece a instituição divina da Igreja una —, uma argumentação por figuras, 
muito do gosto de São Cipriano. Seria longo entrar em considerações sobre o alcance 
desse processo; basta ter em vista aqui um de seus graves inconvenientes, a saber, uma 
imprecisão com certa rigidez de conceitos. Foi, na verdade, essa imprecisão facilmente 
causa de atitude forçada, comprometedora, a razão do aparente contraste entre a 
doutrina aqui exposta e a atitude de excessiva independência que Cipriano tomou perante 
o Papa Estêvão na célebre questão do batismo dos hereges. 


12 


Contudo, reflitamos um pouco sobre esta argumentação alegórica. A Igreja — palavra 
que em São Cipriano significa a reunião ou assembleia dos fiéis, quer de uma cidade, 
quer do mundo inteiro — é una e indivisível porque assim o quis o Senhor, como vemos 
por muitas passagens da Sagrada Escritura onde é patenteado o mistério dessa unidade. 


Primeiramente a figurou a túnica inconsútil do Cristo? É um símbolo tradicional, toda 


a tradição o vê: a veste sem costura distribuída por sortê! é sinal da Igreja, cuja 
doutrina e vida só podem ser recebidas integralmente e por dom gratuito de Deus. Assim 
como a túnica cobre o corpo sobre todas as outras peças, a unanimidade cordata na 
caridade protege e garante a vida da Igreja. Apoia esse simbolismo da veste o fato 
contrário, em que a divisão da túnica do profeta Aías em doze pedaços significou a 


divisão do reino de Salomão+?! “Pelo mistério e sinal da veste foi manifestada a unidade 
da Igreja. "!8! 
Subordinadas a esta primeira prova, aparecem várias confirmações de desigual valor. 


12] «paverá um só rebanho e um só pastor”, HU] é a conclusão das parábolas do bom 
pastor, parábolas tão caras à primitiva Igreja, que bem sabia apreciar, do meio das gentes, 
sua vocação à herança do reino messiânico. Em seguida aparece a cananeia, cuja casa foi 


ocupada pelos enviados de Josué da Jericó idólatra, só se salvaram os habitantes da 


casa, Lenha nARSjmo PSA ED IFRAGANSRO SAS ih AUS AD Papete 


manducação do Cordeiro Pascal, que devia ser consumada numa mesma casa e em uma 


única ceia!l2l Este último argumento merece aqui melhor consideração: o Cordeiro 
Pascal é 77po do Cristo, o Cordeiro de Deus, a nossa Páscoa; desse modo a unidade da 
Igreja aparece em conexão com o mistério eucarístico, o clássicosy7n7Do/1m mnitatis 

O capítulo 9 já nos vai apresentar outro aspecto, a unidade da Igreja enquanto 
depende de nós, enquanto é fruto do amor fraterno. A imagem fundamental é a da 
pomba. O texto evangélico implícito, referido já nas primeiras linhas deste tratado: 
“simples até a inocência, e no entanto, apesar da simplicidade, prudentes”, é o famoso 
capítulo 10 de São Mateus: “Eis que eu vos envio como ovelhas no meio de lobos; 


[13] 
(PENIDO RLIS pa sieNAS Eri CORAL BASRENASE ufn HBAPISAISCOBAR AR ROB bAGmadoLha 


antiga Igreja. A pomba com o ramo de oliveira tal como apareceu a Noé dl é símbolo 


da paz. Também em forma de pomba o Espírito Santo presidiu o batismo de Cristóló! 
derramando a unção do Amor, santificando-o com a oliveira da paz. Esses dois fatos 
vêm quase sempre conjugados: “O Espírito Santo sobrenada as águas em forma de 
pomba para que, também nesse sinal, como aquela pomba que anunciara a Noé terem 


baixado as águas, fosse reconhecido que cessara o perpétuo naufrágio do mundo”H6!] 

Por testemunho de antiquíssimas lápides dos cemitérios cristãos, sabemos que a 
pomba, com ou sem o ramo de oliveira, associada ou não à “orante”, significou também 
o descanso eterno, a luz perpétua que sobrevira à Igreja e à alma cristã, passados os 


13 


sofrimentos e perseguições do mundo-lZ! Na mesma linha devemos colocar um fato 
muito frequente na hagiografia cristã, principalmente a mais antiga: as almas dos santos 
desembaraçam-se do corpo e voam para o céu em forma de pomba. Tal foi, por 
exemplo, segundo o testemunho de Gregório Magno, a forma com que se revelou a S. 


Bento a morte feliz de sua irmã Sta. Escolástica] 

Apreciemos, portanto, todo o alcance e beleza deste capítulo; a linguagem simples 
esconde uma sintese de ideais profundos, vela uma dedicação extraordinária e uma 
valorização fora do comum da vida simples e quotidiana na comunidade dos fiéis, no 
exercício da caridade santificante. Leiamos, por curiosidade, as passagens de um 
comentário anônimo do VIII século ao citado texto de S. Mateus (10,16) e consideremos 
as sábias reflexões de um obscuro abade que sem dúvida tinha nas mãos o texto de 
Cipriano, pois as palavras são as mesmas: 

São simples como as pombas, não lemos que elas tenham fel nos seus corações [...], não maltratam com o 

bico nem com as unhas; têm o costume de alimentar os filhotes dos que maltratam os seus filhotes. Uma 

outra família delas faz seus ninhos sobre as águas, para que percebam o vulto dos que lhes vêm maltratar ou 

a seus filhotes. Têm prontidão no voar, voam mais rapidamente que os outros pássaros. Têm uma boa vista; 

sempre estão em comunidade; raramente se encontram a sós, sempre com outros; o que uma delas quer, 

todas querem também. Eis a natureza das pombas, segundo o que se diz, tudo se presta muito para exemplo, 


elas são figura dos santos de Deus. Estes santos e eleitos de Deus têm o costume de beneficiar os que lhes 
maltratam. [...] Têm o costume de ficar sempre sobre as águas das Sagradas Escrituras. Os sábios 


aestumemaasscos hab dempasrês Poerado pESCaRSo PELp SAR HEM PRAIAS To RAS tdos ave 
principiantes, compreender mais superficialmente a sabedoria, brincar na margem por assim dizer [...]. Estes 
santos são mais velozes no voar, enquanto mais rapidamente sua alma vai do corpo para o céu, com o auxílio 
dos anjos [...]. Os santos e eleitos têm uma boa vista, enquanto com os olhos espirituais de seu coração 
consideram não somente as coisas terrenas, mas também as celestes. Estes santos sempre estão em 

comunidade [...] o que um destes santos quer, todos querem também. Estas pombas não maltratam com o 
bico ou com as unhas espirituais da detração e da murmuração [...]. Assim é o tipo dos santos segundo a 


semelhança entre as pombas e os eleitos de Deus.H2] 


Expostos assim os recursos escriturísticos de São Cipriano, nada mais poderá obstar o 
entendimento claro de nosso tratado. CYaritatis grata, porém, resumamos de um modo 
sinótico a matéria aí contida, para que se evidencie o encadeamento das ideias. 

O autor, feita uma introdução sobre a srcem demoníaca dos males que assolavam a 


Iva (do): RTRÃE, creo arduamente sua (ese (dad) Ur Ean AN BROS de PHP Seu 
(10-11) e refuta uns cismáticos que se aproveitavam dum texto de S. Mateus (18,8) (12). 
Em seguida aplica a doutrina ao regime de sua agitada igreja: à sinaxe eucarística (13), ao 
martírio (14), aos carismas (15), à próxima parusia do Cristo (16) e à relação com os 
hereges (17). 

Começa, então, uma parte mais exortativa, onde são evocados exemplos de 
condenação de hereges no Antigo Testamento (18). A heresia é comparada como o crime 
odioso da apostasia (19), e os confessores são prevenidos quanto a uma possível 
desvalorização de sua glória pela admissão do crime (20-22). Vibram então as notas 
finais com uma exortação à vida santa (23), à paz (24), à unanimidade (25) e à fé 


74 


vigilante (26-27), para que o Senhor nos possa, vindo cheio de glória, associar ao seu 
triunfo. 

Quanto ao texto, não pode ser silenciada a questão da autenticidade e integridade do 
capítulo 4, cujas discussões começaram com as primeiras edições de São Cipriano no 
século XVI, quando, ao editar o Ze mnitate Reforma e Contrarreforma deparam com 
duas versões diferentes de grande parte do capítulo 4 — e de parte do 5 — da obra. Dessas 
versões, uma contém referências ao primado romano; trata-se do chamado Zyzmaius 


RectgsrdodoavenRITR, Ostra dl ondágióansneterânaiapicteaita pendos ehalmadoerZaráas 
autenticidade do PT. Defensores do primado romano defendiam que o PT era autêntico. 
Outros defendiam que era uma interpolação posterior. 

Na segunda metade do séc. XIX, o filólogo Wilhelm A. R. von Hartel, cuja edição 
crítica das obras de São Cipriano foi a base da maioria das traduções apresentadas neste 
volume, apresentou não duas, mas três famílias de manuscritos: a que contém o PT, a 
que contém o TR e a de manuscritos que ora antepõem ora pospõem PT e TR um ao 


outro.20] As pesquisas intensificaram-se, e no primeiro decênio do séc. XX as 


conclusões de J. Chapman!2! pareciam pôr fim às discussões acerca da autenticidade 
do PT, da ordem das versões e por que eram duas. 

Chapman estabeleceu que ambas as redações de PT e TR são de autoria do próprio 
São Cipriano. Não havia, portanto, uma versão interpolada a favor do primado. Afirmou 
que o santo bispo de Cartago escrevera o tratado primeiramente com a versão sem 
referências ao primado contra o cisma de Felicíssimo e Novato na Igreja norte-africana; 
mais tarde, contra o cisma de Novaciano em Roma, Cipriano mesmo editou o texto, 
acrescentando as referências ao primado. 


Pouco mais tarde, P. Batiffoll22] endossou a autenticidade cipriânica de ambas as 
redações, mas revisou a ordem das versões e a motivação do bispo de Cartago para a 
modificação do texto. O estudioso apontou que a redação do PT seria, na verdade, 
anterior à do TR. Este último seria revisão do anterior para ampliar seu alcance, 


enquanto o primeiro miraria o cisma de Novaciano. D. van den Eyndé23! alguns anos 
depois, concordou que ambas as versões são de Cipriano e que o PT é anterior ao TR; 
mas reexaminou a motivação da reedição introduzida posteriormente por Cipriano no TR 
e propôs que esta se deu não em vista do cisma de Novaciano, mas da disputa com 
Estêvão de Roma com relação ao batismo administrado por cismáticos e hereges. 

Por fim, ainda na primeira profícua metade do século passado, as investigações 
acerca da dupla redação do capítulo 4 do e umitate avançaram com a minuciosa 


pesquisa de M. Bévenot!24! que revisitou as conclusões dos estudiosos precedentes. 
Bévenot concordou com a autenticidade de ambas as redações e concluiu, endossando 
Batiffol e van den Eynde, que o PT fora a primeira redação do Ze unitate4. Acerca, 
porém, dos motivos para Cipriano ter feito uma dupla edição do referido texto, 
estabeleceu que o PT fora composto contra o cisma de Novaciano em Roma — como 
asseverara Batiffol —, e afirmou — concordando com van den Eynde — que o TR é 


13 


reedição feita durante a disputa com Estêvão de Roma sobre o batismo administrado por 
cismáticos e hereges. Suas conclusões têm sido quase unanimemente aceitas pela 
comunidade acadêmica internacional. 

Em síntese, os estudiosos reconhecem como certo, a respeito das duas redações do 
De unitate4, que ambas são autenticamente de autoria de Cipriano; concordam que a 
redação do PT seja anterior à do TR. Aceitam, em geral, que o motivo da primeira 
redação tenha sido o cisma de Novaciano em Roma, e que o texto foi reeditado durante 


qrienebatcs dayãoBs vim derBwane Innhre oernePatisiaço. depoisigaifiza /gas7a flntaçhosda 
reedição, entre 256 e 258. 


76 


A UNIDADE DA IGREJA CATÓLICA! 


Cipriano de Cartago 


71 


Desmascarar o mal e superá-lo pela obediência a Cristo 


O Senhor nos admoesta e diz: “Vós sois o sal da terra e nos manda ser simples 


até a inocência, e, no entanto, apesar da simplicidade, prudentes. 2] O que, então, 
irmãos caríssimos, nos é mais conveniente que nos precaver — vigilantes e solícitos de 
coração — contra as insídias do traiçoeiro inimigo, e igualmente descobri-las e evitá-las, 
para não parecermos descuidados em conservar a salvação, nós que nos vestimos do 


Crigto E] Jersnbedoria de Deva alão não [4] o único perigo; tampouco tudo que irrompe em 


franca oposição para arruinar e lançar por terra os servos de Deus. A precaução é mais 
fácil quando é manifesto o temor; o ânimo se dispõe para o combate quando o adversário 
se declara. O inimigo é mais temível e perigoso quando se insinua furtivamente; quando, 
aparentando paz, serpeja por sendas ocultas — daí seu nome de serpente. Tal é sua 
astúcia, tal sua capacidade de enganar o homem em invisíveis e enigmáticas trapaças. 


Assim como mentiu logo no princípio do mundé) e frustrou a credulidade desprevenida 
das almas rudes, seduzindo-as com palavras falaciosas, também aproximou-se 
veladamente do próprio Senhor para tentá-lo, como se pudesse enganar e surpreender de 
novo. Foi, porém, percebida e rechaçada; justamente por ter sido reconhecida e 
[6] 
descoberta, foi abatida. 
Donde o exemplo para fugirmos aos caminhos do velho homem, e nos mantermos 


nas pegadas de Cristo vencedor. Não sejamos, de novo, incautos, envolvidos na 
armadilha da morte; mas, previdentes no perigo, gozemos a imortalidade recebida. E que 
outro modo há de podermos gozar a imortalidade, senão guardando os mandamentos do 
Cristo, com os quais é expulsa e vencida a morte? Ele próprio nos admoesta dizendo: “Se 


ueres alcançar a vida, guarda os mandamentos”: HA e ainda uma vez: “Se fizerdes o que 
, b) 


eu vos mando, já não vos chamo servos, mas amigos”. » 18] Estes são chamados por ele 
fortes e estáveis, fundados na pedra com sólida ligadura, consolidados em firmeza imóvel 
e inabalável, contra todas as tempestades e furacões do século: “Quem ouve minhas 
palavras e as cumpre, compará-lo-ei a um homem sábio que edificou sua casa sobre a 


pedra. Caiu a chuva, vieram as torrentes, sopraram os ventos e se desencadearam sobre 
aquela casa, e ela não desabou. Pois fora construída sobre a pedra”. 2! 

Devemos nos apoiar em suas palavras, aprender e fazer tudo que fez e ensinou. Além 
disso, como pode declarar que acredita em Cristo quem não cumpre o que o Cristo 
mandou fazer? Ou, como chegará à fé quem não quer observar a fé do mandamento? 
N ecessariamente vacilará, extraviar-se-á; arrebatado pelo sopro do erro, será sacudido 
como o pó que o vento afasta todo aquele que não conserva a verdade do caminho 
salutar. 


78 


A expansão da Igreja não diminui sua unidade, na qual foi fundada 


Não só as coisas claras e evidentes requerem precaução; também as ilusões sutis de 
uma astuta cilada o exigem. 


[Em nossos dias] veio a luz para os povos, brilhou o lume da salvação! para os 
homens que suspiravam liberdade; os surdos recebem a Boa-nova da graça espiritual, os 
cegos abrem seus olhos para Deus, os doentes recuperam a eterna salvação, os coxos 

HJ 
derromado pelgrajindaradoratrtam cêntidos sesóplidato Made spravindtgo, desmareanalts e 
abandonados pela multidão dos crentes, trama — que haverá de mais astuto e sutil? —, 
trama uma nova emboscada para iludir os incautos sob o rótulo do próprio nome de 
cristão. 

O inimigo inventa heresias e cismas para subverter a fé, corromper a verdade e 
quebrar a unidade. Assalta e engana, com o desvio do novo caminho, aqueles que ele 
não pôde manter na cegueira da estrada antiga. Rouba homens da própria Igreja e os 
imerge, inconscientes, em outras trevas, deixando-os pensar que se aproximam da luz e 
escapam à noite do século. Estes continuam a se dizer cristãos sem guardarem a Boa- 
nova do Cristo, seus preceitos e sua lei! Julgam ter luz e caminham nas trevas. 

O inimigo sedutor e mentiroso, que, nas palavras do apóstolo, se transforma em anjo 


de luz/12] — apresentando seus ministros como ministros da justiça, anunciando a noite 
como dia, a perdição como salvação, o desespero como prêmio da esperança, a perfídia 


sob pretexto da fé, o anticristo sob o nome do Cristo —, lhes subtrai a verdade com a 
sutileza, apresentando como verdadeiras as coisas ilusórias. Isto se dá, irmãos caríssimos, 
porque não mais se volta à origem da verdade, não se busca mais em sua fonte, nem se 
guarda a doutrina do magistério celeste. 


Para quem considera e reflete sobre estas coisas, não há necessidade de um longo 
tratado e com muitos argumentos. É fácil provar a fé com o compêndio da verdade. 
O Senhor diz a Pedro: “Fu te digo que tu és Pedro e sobre esta pedra edificarei minha 
Igreja e as portas dos infernos não a sobrepujarão. Dar-te-ei as chaves do reino dos céus 
e o que ligares na terra será ligado também nos céus, e tudo aquilo que desligares na terra 


será também desligado nos céus”[13 


[prq E, igualmente, depois de sua ressurreição, lhe diz: “Apascenta minhas 


ovelhas”! Assim o Senhor edifica sobre ele a Igreja e lhe confia suas ovelhas para 
apascentá-las. Se bem que dá igual poder a todos os apóstolos, constitui, todavia, uma só 
cátedra e dispõe, por sua autoridade, a srcem e o motivo da unidade. Por certo os 
demais apóstolos eram como Pedro; mas o primado é dado a Pedro, e a unidade da 
Igreja e a da cátedra são assim demonstradas. Todos são pastores, mas, como se vê, um 
só é o rebanho apascentado pelo consenso unânime de todos os apóstolos. Julga 
conservar a fé quem não conserva esta unidade recomendada por Paulo? Confia estar na 
Igreja, quem abandona a Cátedra de Pedro sobre a qual está fundada a Igreja?” [/PT] 


79 


[TR/] O Senhor edifica sua Igreja sobre um só, e embora conceda igual poder a todos 
os apóstolos depois de sua ressurreição, dizendo: “Assim como o Pai me enviou eu vos 
envio; recebei o Espírito Santo: se perdoardes os pecados de alguém, ser-lhe-ão 


perdoados; se os retiverdes, reter-se-lhe-ão”H-6] no entanto, para manifestar a unidade, 
dispôs, por sua autoridade, a srcem desta mesma unidade partindo de um só. Sem 
dúvida os demais apóstolos eram como Pedro, dotados de igual participação na honra e 
no poder; mas o princípio parte da unidade, para que se demonstre ser única a Igreja de 


Cri spírito Santo, em nome do Senhor, designa esta mesma Igreja una no Cântico dos 


Cânticos, dizendo: “Uma é minha pomba, minha perfeita; é uma para sua mãe, eleita 
2 À 2 


para sua progenitora” HZ] Julga conservar a fé quem não conserva esta unidade da 
Igreja? Confia estar na Igreja quem se opõe e resiste à Igreja? Quando o próprio bem- 
aventurado Apóstolo Paulo ensina a mesma coisa e mostra o mistério da unidade 
dizendo: “Um corpo e um espírito, uma esperança da vossa vocação, uma fé, um 


batismo, um Deus"H81 


Principalmente nós, que presidimos a Igreja como bispos, devemos manter e 

defender firmemente esta unidade, dando provas da união e indivisibilidade do 
episcopado. Que ninguém iluda perfidamente a comunidade dos irmãos, nem corrompa a 
fé na verdade com infiel prevaricação. [/TR] 

O Episcopado é único e suas partes são possuídas por cada um sem que se divida o 
todo. A Igreja é una, embora compreenda uma multidão sempre crescente com o 
aumento de sua fecundidade; assim como há uma só luz nos muitos raios de sol, uma 
árvore em muitos ramos, um só tronco fundamentado em raízes tenazes, muitos rios de 
uma única fonte, assim também esta multidão guarda a unidade de srcem, se bem que 
pareça ser dividida por causa da abundância inumerável dos que nascem com 
prodigalidade. 

A unidade da luz não comporta que se separe um raio do centro solar; um ramo 
quebrado da árvore não cresce; cortado de sua fonte o rio seca imediatamente. Do 
mesmo modo a Igreja do Senhor que, como a luz derramada estende seus raios em todo 


desenmolye Seusmanimscpolusdque teradidondgraede feendedidade; pripilerramidade lohbe 
seus rios, com toda liberalidade, e no entanto é uma na cabeça, uma pela srcem; uma 
mãe imensamente fecunda. Nascemos todos de seu ventre, somos nutridos com seu leite 

e animados por seu espírito. 


80 


A unidade e indivisibilidade da Igreja prefigurada nas Escrituras 


A esposa do Cristo não suporta o adultério, ela é incorupta e pudica. Conhece uma 

só casa; guarda, com casto pudor, a santidade de um único tálamo. Ela nos conserva 
para Deus, entrega ao Reino os filhos que gerou. Quem se aparta da Igreja e se junta a 
uma meretriz separa-se também das promessas da Igreja; quem deixa a Igreja do Cristo 
não alcançará os prêmios do Cristo. É um estranho, um profano, um inimigo. Não pode 
ter Deus por Pai quem não tem a Igreja por Mãe. 


r em estiver f reja só se salvaria se aleugm dos que ficaram. fora da arca de 
N SUAS escapado! & dErHêr Nosadinvesta & dize AQUEM não está comigo esta contra 
mim; e quem não junta comigo, dispersa"t!2] Torna-se adversário de Cristo quem 
rompe a paz e a concórdia do Cristo; ajuntar fora da Igreja é dispersar a Igreja de Cristo. 


O Senhor diz: “Eu e o Pai somos umt20] está ainda escrito do Pai, do Filho e do 


Espirito Santo: “E estes três são um 21 quem crê nessa verdade fundada na certeza 
divina e adere aos mistérios celestiais não abandona a Igreja ou dela se afasta por causa 
da diversidade das vontades que se entrechocam. Quem não mantém esta unidade não 
mantém também a lei de Deus, a fé no Pai e no Filho, não conserva nem a vida nem a 
salvação. 


Esósteacremepán slinunigate taste a ideulvada e Medidia Jauesuariimsenanavalmerde, sem 
dividida nem rasgada: dentre os que disputavam por sorte a veste do Cristo, vestiria o 
Cristo quem a recebesse integra e a possuísse como túnica incorruptível e indivisível. A 
Escritura divina declara isso dizendo: “Quanto à túnica porém, como era toda sem 
costura, tecida em uma só peça, disseram entre si: “Não a rasguemos, decidamos por 


sorte para ver de quem será” 122] Ela trazia a unidade vinda do alto, isto é, do céu, do 
Pai, e que não pode ser quebrada por quem a recebe ou a possui, mas ganhada inteira e 
inseparavelmente radicada em sólido fundamento. Quem rasga ou divide a Igreja do 
Cristo não pode possuir a veste do Cristo. 

Por outro lado, enfim, quando Salomão estava para morrer e seu reino havia de ser 
dividido, o profeta Aías dirigiu-se no campo ao rei Jeroboão com suas vestes cindidas em 
doze trapos dizendo: “Tira para ti dez destes trapos, pois diz o Senhor: “Eis que divido o 
reino nas mãos de Salomão; dar-te-ei dez cetros, dois hão de ficar com ele em vista de 
Davi meu servo, e de Jerusalém, cidade santa onde colocarei meu nome””. 1231 O profeta 
Aías rasgou suas vestes porque deviam ser divididas as doze tribos de Israel. Como, 
porém, o povo de Cristo não pode ser dividido, sua túnica tecida e coerente não é 
dividida pelos que a possuem; uma, conjunta e indivisível, mostra a concórdia coesa do 
nosso povo que vestiu o Cristo. No mistério e no sinal da veste a unidade da Igreja foi 
manifestada. 


Quem há de tão ímpio e perverso, tão tresvariado pelo delírio da discórdia que julgue 
poder, que ouse dividir a unidade de Deus, a veste do Senhor, a Igreja do Cristo? O 


81 


próprio Senhor admoesta e ensina em seu Evangelho com estas palavras: “E haverá um 


único rebanho e um só pastor” ;-24] pensa alguém que em um só lugar poderá haver 
muitos rebanhos e vários pastores? 

Também o Apóstolo Paulo, nos insinuando esta mesma unidade, suplica, exorta e nos 
recomenda dizendo: “Eu vos rogo, irmãos, pelo nome de Nosso Senhor Jesus Cristo, 
para que digais a mesma coisa e não haja cisões entre vós; sede propensos ao mesmo 


espírito e à mesma sentença” 125] Ainda outra vez diz: “Suportando-se mutuamente no 


amor da paz, tudo fazendo por conservar a unidade do espírito no laço da paz”. 26] 
Acreditas que tu podes ficar em pé e viver afastado da Igreja, procurando para ti outras 
moradas? 

Disseram a Raab, que prefigurava a Igreja: “Reúne contigo, em tua casa, teu pai, tua 
mãe e irmãos e toda a tua família, e quem ultrapassar a porta de tua casa responderá por 


si” 27] Do mesmo modo, como o mistério da Páscoa significa na lei do Exodo a mesma 
unidade, o cordeiro que é morto figurando o Cristo deve ser comido em uma só casa; 
Deus o declarou, dizendo: “Há de comer-se numa só casa, não jogueis carne fora da 


casa” 128] 


A carne do Cristo, o Santo do Senhor, não pode ser lançada fora, nem há para os fiéis 
outra casa senão a Igreja. O Espírito Santo, nos Salmos, designa e proclama esta casa, 
esta hospedaria da unanimidade, dizendo: “O Deus que os faz habitar unânimes em 


casa” 129] Perseveram habitando unânimes na casa de Deus, na Igreja, em concórdia e 
simplicidade. 


Eis por que o Espírito Santo vem como uma pomba:!0! é um animalzinho simples e 

ledo, sem o amargor do fel, sem a crueldade das mordeduras ou as violências das 
garras dilacerantes; é amante da hospedagem do homem, perseverante em uma única 
morada; quando choca, alimenta seus filhotes em comum; quando passeia, se une a seus 
semelhantes, passa a vida em comunidade, demonstrando pelo ósculo mútuo a concórdia 
pacífica; cumprindo, enfim, em tudo, a lei da unanimidade. Eis, pois, a simplicidade que 
deve haver na Igreja, a caridade que deve ser mantida, para que o amor do convívio 


Fraterno Air BA AS SOS Rus HAPRÃãO £ RIRAÍHOS AELTA VERAS BRA das 
serpentes ou a sangrenta crueldade das feras? Felicitemo-nos quando semelhantes 
homens se separam da Igreja, ao menos assim as pombas e ovelhas do Cristo não serão 
espoliadas com seu contágio envenenado e cruel. O rancor não pode se associar ou se 
juntar à doçura, as trevas com a luz, a tempestade com a bonança, a luta com a paz, a 
esterilidade com a fecundidade, a sequidão com as nascentes, a tormenta com a 
tranquilidade. Ninguém pense que os bons podem sair da Igreja. O vento não levanta o 
trigo, nem o temporal abala a árvore de sólida raiz, só as fracas se quebram com a vinda 
do turbilhão. João, o apóstolo, maldiz e estigmatiza estes últimos dizendo: “Afastaram-se 


de nós; não eram, porém, dos nossos. Se fossem dos nossos ficariam conosco”. HH 


82 


Cismas, ocasionados por discórdia e ambição 


Por isso, enquanto a alma perversa não guardar a paz, enquanto a perfídia 

discordante não mantiver a unidade, frequentemente surgirão heresias. O Senhor o 
permite e o suporta, sem violar o arbítrio da liberdade individual, para que a fé íntegra 
dos experimentados brilhe em luz manifesta, enquanto o juízo da verdade põe à prova 
nossas almas e corações. O Espírito Santo adverte pelo Apóstolo dizendo: “É necessário 
que haja heresias para que entre nós se manifestem os experimentados” 32] Desse 
modo os fiéis são provados e os infiéis revelados e, já antes do dia do juizo, ainda aqui, 
as almas dos justos são apartadas das dos injustos, a palha é separada do grão. 

Todos estes que de antemão se constituem, sem disposição divina, na presidência de 
agrupamentos temerários, que se fazem chefes sem qualquer lei de ordenação, que 
assumem o nome de bispos sem de ninguém receberem o episcopado, estes mesmos são 
os designados nos Salmos, pelo Espírito Santo, como aqueles que se assentam na cadeira 


da corrupção.!33] Peste e flagelo da fé, mentirosos com boca de serpente, operários da 
corrupção da verdade, que vomitam por línguas pestíferas venenos mortais, cuja palavra, 
contagiosa como o câncer, cuja doutrina inocula veneno mortal em cada peito, em cada 
coração. 


Contra eles o Senhor brada, refreia e chama para longe deles seu povo hesitante 

dizendo: “Não ouçais os discursos dos pseudoprofetas, as visões de seus corações 
os iludem. Falam, mas não da boca do Senhor. Eles dizem aos que rejeitam a palavra de 
Deus: “Vós, e todos que seguem suas próprias vontades, obtereis a paz. Todo aquele que 
andar no erro de seu coração não experimentará castigo”. Fu não lhes falei e eles 
profetizaram. Se se mantivessem em minha herança e ouvissem minhas palavras, se 


ensinassem a meu povo, convertê-los-ia de seus maus pensamentos”. !34 Ainda outra 
vez o Senhor os aponta e os caracteriza dizendo: “Abandonaram-me, fonte de água viva, 


e cavaram para si poços estragados, incapazes de conter água” 155] 

Embora não possa haver mais de um batismo, creem poder batizar; prometem a graça 
da água vivificante e salutar tendo abandonado a fonte da vida. Ali, com eles, os homens 
não são lavados, mas se mancham; os crimes não são purificados, mas acrescidos. 
Aquele nascimento [que oferecem] não é para Deus, mas gera filhos para o diabo. Os 
nascidos da mentira não alcançam as promessas da eidade: os filhos da infidelidade 
perdem a graça da fé. Quem rompeu a paz do Senhor, discordando furiosamente, não 
pode alcançar o prêmio da paz. 


83 


Unidade e sectarismo, as interpretações legítima e incorreta de Mt 18,20 


Nem venha alguém se enganar por uma superficial interpretação do que disse o 
Senhor: “Onde quer que estiverem dois ou três reunidos em meu nome, estou com 


eles” 10! Os corruptores do Evangelho, falsos intérpretes, aproveitam a conclusão 
desprezando o que a precede; recordam-se de uma parte, e ardilosamente suprimem a 
outra; assim como se separam da Igreja, separam as sentenças de um único capítulo. 

O Senhor, aconselhando paz e unanimidade a seus discípulos, disse: “Eu vos asseguro 
que se dois de vós concordarem em todas as coisas na terra, tudo o que pedirdes ser- 
vos-á dado por meu Pai que está nos céus. Onde quer que estiverem dois ou três 
reunidos em meu nome, estou no meio deles” 27! Mostrou assim ser ouvida não a 
multidão, mas a unanimidade dos que imploram. 

“Se dois de vós concordarem na terra”: primeiro colocou a unanimidade, impôs a 
concórdia da paz como condição; desse modo nos ensina como nos podemos reunir fiel e 
firmemente. Como, porém, pode alguém concordar com outro se discorda do corpo da 
Igreja mesma e da comunidade dos irmãos? Como podem dois ou três se associarem em 
nome de Cristo, se permanecem separados do Cristo e de seu Evangelho? Foram eles 
que se separaram, não nós; pois as heresias e os cismas são posteriores; foram eles que, 
ao constituírem para si pequenas e diversas assembleias, abandonaram o princípio e a 


serem. da vsustadandA GENE Os ENA o RIO LEE dAGUEIC AU PURO Var 


Juntamente, segundo ele mandou e aconselhou, obterão o que pedem da majestade de 
Deus. 

“Onde quer que estiverem dois ou três reunidos em meu nome, estou entre eles”: 
entre os simples e pacíficos, os que temem a Deus e guardam seus preceitos. Deus 
declara estar entre estes dois ou três como esteve entre os três jovens da fornalha 


ardente.!28! Concordes diante de Deus, permaneciam eles unânimes entre si, por isso 
foram confortados no meio das chamas pelo sopro da brisa. 132] Igualmente o Senhor 


esteve presente entre os dois apóstolos fechados na prisão, 140] pois mantinham-se eles 
unânimes e concordes; depois, aberto o recinto do cárcere, enviou-os à praça pública 


para transmitirem à multidão a palavra que fielmente pregavam[4H 
Quando, portanto, colocou entre seus preceitos e declarou: “Onde estiverem dois ou 


três, estou entre eles”, [42] não separou os homens da Igreja que instituíra e fundara; 
mas, exprobrando a discórdia dos infiéis, recomendou a paz aos fiéis. Mostrou que é 
melhor estar entre dois ou três unânimes na oração, que entre muitos dissidentes; 
mostrou mais valer a oração concorde de poucos que a prece turbulenta de muitos. 


Por conseguinte, ao dar a lei da oração, acrescentou dizendo: “Quando vierdes para 
orar, perdoai o que acaso possais ter contra alguém, para que também o vosso Pai 


que está nos céus perdoe vossos pecados” 143l Ele afasta do altar quem vem ao 
sacrifício com alguma desavença e ordena que vá primeiro reconciliar-se com o irmão e 


84 


então, de posse da paz, volte para oferecer a Deus seus dons.44] 


Com efeito, Deus não considerou as ofertas de Caim,t$5] pois não pode encontrar a 
paz em Deus quem, por dissentimento da inveja, não estiver em paz com o irmão. Que 
paz podem prometer-se os inimigos dos irmãos? Que sacrifício podem celebrar os 
imitadores dos sacerdotes? Os que se reúnem fora da Igreja de Cristo julgam acaso ter 
consigo, em suas assembleias, o Cristo? 


85 


Não há verdadeiro martírio para quem abandona a Igreja 


Esses tais, de fato, ainda que morram pela confissão do nome dele, nem pelo 
sangue terão essa mancha apagada. Nem mesmo o sofrimento purifica essa 
inexpiável e grave culpa da discórdia. Não pode ser mártir quem não está na Igreja; não 
pode alcançar o reino quem abandonou aquela que está destinada a reinar. 
O Cristo nos deu a paz, deixou-nos o preceito da concórdia e unanimidade, o 
mandamento de uma incorruptível e inviolável aliança, no amor e na caridade. Não se 


LRF API SERIA SSIS JRSLET QUA NÃO PAS h a Arade Aaiernas E (O En RARA Sa 
sou se não tiver caridade. Mesmo se distribuísse todos os bens em alimento, e entregasse 
meu corpo para ser queimado, nada me adiantaria. A caridade é magnânima, a caridade é 
benigna, a caridade não disputa, não se incha, não se irrita, não age perversamente, não 
pensa o mal, tudo ama, em tudo crê, tudo espera, tudo suporta. A caridade nunca 


acabará” 146] 


Nunca, diz o Apóstolo, nunca cessará a caridade. Ela permanecerá no Reino para 
sempre, durará eternamente na unidade coesa da comunidade dos irmãos. A discórdia 
não pode alcançar o Reino dos céus; quem, dissentindo perfidamente, violou o amor do 
Cristo não pode participar do prêmio de Cristo, que disse: “Este é o meu mandamento, 


[47] 
BRAS VOS SAO MU BELSABE PIAU Deus ANO MÊQuism Pefaritade NBr 


permanece em Deus, e Deus permanece nele"t28] Já que não podem, pois, permanecer 
em Deus aqueles que não quiserem ficar unânimes na Igreja de Deus — embora se 
queimem, entregues ao fogo e às chamas, ou lançados às feras deponham suas almas —, 
não terão a coroa da fé nem o trânsito magnífico da religiosa coragem, mas o castigo da 
infidelidade e a morte do desespero. Pode ser morto, mas não pode ser coroado. Assim, 
não importa que se digam cristãos, pois muitas vezes o diabo ilude com o próprio Cristo, 
conforme admoestou e declarou o Senhor mesmo: “Muitos virão em meu nome dizendo: 


“Eu sou o Cristo”, e enganarão a muitos 442] Assim como não é o Cristo, malgrado a 
aparência do nome, também não pode ser tido como cristão quem não permanece na 


verdade da fé e do Evangelho. as .. : 
Com efeito, profetizar, expulsar demônios, fazer grandes prodígios na terra, não há 


dúvida, é coisa admirável e sublime; mas não conseguirá o reino celeste, apesar 
disso tudo, senão quem marchar pela observância no caminho da retidão e da justiça. O 
Senhor nos previne, dizendo: “Muitos me hão de dizer naquele dia: “Senhor, Senhor, não 
profetizamos em teu nome, em teu nome não expulsamos demônios, não fizemos, em 
teu nome, grandes prodígios?”. Dir-lhes-ei então: “Nunca vos conheci, afastai-vos de 
mim, vós que praticais a iniquidade”t50] É preciso justiça para ser julgado digno por 
Deus; seus preceitos e admoestações devem ser obedecidos para que nossos méritos 


recebam a recompensa. 
O Senhor, orientando nosso caminhar com um resumo da fé e da esperança, declarou 


86 


no Evangelho: “O Senhor teu Deus é um só, amarás o Senhor teu Deus com todo teu 
coração, com toda tua alma, com toda tua força. Esse é o primeiro; o segundo é 
semelhante a esse: Amarás teu próximo como a ti mesmo. Nesses dois preceitos estão 


toda a lei e os profetas”! Assim ensinou, com sua autoridade, a união e o amor, 
incluindo a lei e os profetas em dois preceitos. Acaso conserva a unidade, guarda e 
afervora o amor quem divide a Igreja com insensata e furiosa discórdia, destrói a fé, 
perturba a paz, malbarata a caridade e profana o sacramento? 


87 


A rebelião à autoridade divina é pior que o pecado dos lapsos 


Outrora, caríssimos irmãos, já surgira este mal; mas agora agravaram-se suas 

investidas cruéis; surgem mais frequentemente, pululam os pestíferos venenos das 
perversas heresias e dos cismas. O próprio Apóstolo anunciara, o Espírito Santo o 
predissera, assim haveria de ser o fim do mundo: “Nos últimos tempos virão dias difíceis, 
os homens serão egoístas, soberbos, arrogantes, ambiciosos, blasfemos, desobedientes a 
seus maiores, ingratos, ímpios, desafeiçoados, desleais, delatores, incontinentes, indóceis, 


SEITAS” POREM a PSL o Saron undeado Mole pidado PESRENARO PIRÇGSOse 
introduzirão nas casas e seduzirão mulheres cheias de pecados, que se hão de submeter a 
toda espécie de desejos; buscando sempre, e nunca alcançando a ciência da verdade. 
Assim como Janes e Jambres resistiram a Moisés, eles resistirão à verdade, sem 
nenhuma vantagem para si, pois sua estultice será manifesta a todos, assim como foi a 


daqueles outros” 152] 

Tudo o que foi predito está sendo cumprido para que, ao aproximar-se o fim deste 
mundo, os homens e os tempos sejam igualmente postos à prova. Com o ataque cada 
vez mais cruel do adversário, o erro ilude, a estupidez se envaidece, a inveja se exaspera, 
a ambição cega a mente, a impiedade a deprava, a soberba a incha, a discórdia traz o 
furor com que a cólera arrebata. 


Que a ilimitada e temerosa perfídia de muitos não nos abale nem nos perturbe, mas 

sirva para corroborar nossa fé que verazmente previu estes acontecimentos. Assim 
como em muitos se cumprem as profecias, também os demais irmãos se acautelem 
segundo a instrução do Senhor, quando predisse dizendo: “Acautelai-vos portanto, tudo 


vos predisse” 13] 
Evitai, vos peço, semelhantes homens; apartai de vosso lado e de vossos ouvidos as 
conversas pestíferas e o contágio da morte, assim está escrito: “Cerquei com espinhos 


teus ouvidos, não ouças a língua criminosa24! E de novo: “As conversas más 


corrompem os bons engenhos” SS O Senhor admoesta e ensina que devemos nos 
afastar de tais homens ao dizer: “Cegos condutores de cegos. Quando um cego conduz 


outro cego, caem ambos na fossa”.156] 
Desviai e fugi de quem estiver separado da Igreja; ele é um perverso, peca e se 


condena a si mesmo 4 Quem hostiliza os sacerdotes do Cristo e se subtrai ao convívio 
do clero e do povo do Cristo pode julgar que está com Cristo? Quem se revolta contra a 
disposição de Deus levanta armas contra a Igreja. Inimigo do altar, rebelde ao sacrifício 
do Cristo, infiel à fé, sacrílego nas coisas santas, servo desobediente, filho ímpio, irmão 
inimigo que, desprezando os bispos e abandonando os sacerdotes de Deus, ousa elevar 
um outro altar, exprimir em termos faltosos uma outra prece, profanar com falsos 
sacrifícios a veracidade da hóstia do Senhor sem refletir que quem se opõe a ordenação 
de Deus é punido pela correção divina por causa da audácia de sua temeridade. 


88 


Coré, Datã e Abiram, que tentaram usurpar para si a licença de sacrificar él 
contrariando Moisés e o sacerdote Aarão, sofreram logo o castigo de sua empresa. 
A terra, quebradas as junturas, abriu-se em um profundo abismo e a fenda do solo que se 
rachava absorveu-os vivos. A cólera da vingança divina não castigou somente os 
responsáveis; todos os outros duzentos e cinquenta participantes e cúmplices da revolta, 
que se associaram a eles para cometer aquela temeridade, todos foram consumidos pelo 
fogo que saiu do Senhor, cuja vingança não se fez esperat22! Eis uma admoestação e 
uma prova de a é diretamente contra Deus tudo aquilo que os maus experimentam 
fazer por vontade humana para desacreditar as disposições divinas. 
Do mesmo modo o rei Osias, ao levar o turíbulo atribuindo a si com violência a oferta 
do Sacrifício, e não querendo obedecer e ceder ao sacerdote Azarias, que lhe resistia, foi 


confundido pela indignação divina e manchado na face com os matizes da lepráo! Sua 
ofensa ao Senhor foi gravada na parte do corpo em que são assinalados os que se tornam 
dignos do Senhor. 

Também os filhos de Aarão que impuseram no altar um fogo estranho, contra os 


preceitos do Senhor, foram imediatamente exterminados, na presença do Senhotel que 
se vingava. 


Fadevaguelas autndende destirereato Avinashgãondeabe es sdeserame nos asxdonprinaso 


Senhor os exprobra e os repreende no seu Evangelho: “Rejeitastes o mandamento de 


Deus, para instituirdes a vossa tradição 02] Esse crime é maior que a admissão dos 
lapsos que, apesar de tudo, imploram a Deus com abundantes satisfações, submissos à 
penitência do crime. Aqui, [neste caso,] busca-se e suplica-se à Igreja, lá [no primeiro 
caso] repele-se a Igreja; aqui pode ter sido por necessidade, lá voluntariamente se adere 
ao mal; aqui o lapso apenas prejudica a si mesmo, lá quem tentou uma heresia ou cisma 
ilude e arrasta muitos consigo; aqui há condenação para uma alma, lá, perigo para 
muitas. O primeiro, [o lapso,] compreende e chora ter pecado; o segundo, 
ensoberbecendo-se em seu pecado, comprazendo-se em suas faltas, subtrai os filhos à 
mãe, acoça as ovelhas para longe de seu pastor, perturba os mistérios de Deus. Enquanto 

o lapso pecou uma só vez, este peca diariamente. Finalmente, o lapso pode depois 
conseguir o martírio e alcançar as promessas do Reino; aquele, porém, que foi morto 
fora da Igreja jamais alcançará os prêmios da Igreja. 


89 


Confessores não estão livres do erro; cuidado com seus maus exemplos 


Nem ninguém se admire, irmãos caríssimos, terem alguns dentre os confessores se 

rebaixado a pecar tão vergonhosamente e gravemente. A confissão não imuniza 
contra as insídias do diabo, nem protege quem ainda está no mundo com definitiva 
segurança contra as tentações, os perigos, os ataques e as investidas do mundo; não 
fosse isso, nunca registrariamos entre os confessores as mentiras, as infâmias e os 
adultérios que agora constatamos em alguns, choramos e lamentamos. 


em quer que seja o confessor, não há de ser maior, melhor ou mais caro a Deus 
qué ESTAS] SE AQUA marchou Ros Carinho 4O SiBSE Obteve à Prada” que 
merecera do Senhor; logo, porém, que abandonou o caminho do Senhor, perdeu também 
sua graça. Por isso está escrito: “Guarda o que tens para que outro não receba tua 


coroa” 193] sem dúvida o Senhor não ameaçaria tirar a coroa da justiça, senão porque, 
cessando a justiça, esvai-se também a coroa. 


A confissão é o princípio da glória e não a consecução da coroa; ela não completa o 
louvor, apenas inicia a dignidade; assim como está escrito: “Quem perseverar até o 


fim, este será salvo”"t04] Tudo o que acontece antes do fim, e por que se passa 
enquanto se sobe ao cimo da salvação, não é o termo no qual já se tem a sumidade do 
cume. 

Chegou-se [porém] à confissão; mas depois da confissão o perigo é maior, pois o 
adversário foi provocado mais ainda. Chegou-se à confissão; mantenha-se mais ainda no 
Evangelho do Senhor quem conseguiu a glória do Senhor pelo Evangelho. Diz, de fato, o 
Senhor: “A quem mais é dado, mais será exigido; a quem é constituído em maior 


dignidade, mais serviço lhe será exigido?! 

Que ninguém pereça pelo exemplo de algum confessor, que ninguém aprenda a 
injustiça, a insolência e a infidelidade com o procedimento de algum confessor. Que o 
confessor seja humilde e cordato, modesto e disciplinado em suas ações; imite o Cristo 
que confessa para que seja chamado confessor. Pois se ele ensina que “Quem se exalta 


será humilhado e quem se humilha será exaltado 400] também ele próprio, palavra, 


167] 
forgmalgobastnriade DeusiPhumildadexaltaddepedo Pai, pongocpsênhiandalounikládeçanrse 


magnífico nomeº8! como pode amar a soberba? 

[Verdadeiramente] é confessor do Cristo quem, depois da confissão, não admite 
blasfêmias contra a majestade e a dignidade do Cristo. Não seja maldizente a língua que 
confessou o Cristo; não seja turbulenta, não seja ouvida na celeuma das injúrias e 
disputas, nem, velado em palavras elogiosas, lance o veneno da serpente contra os 
irmãos e os sacerdotes de Deus. 

Finalmente, se se tornar de todo culpado e detestável um confessor, se dissipar sua 
confissão com péssimo comportamento, se macular sua vida com infames indignidades, 
se, enfim, desprezando a Igreja onde confessou, dividindo o consenso da unidade, trocar 


90 


pela infidelidade a antiga fé, não poderá se iludir com sua confissão e se julgar eleito para 
o prêmio da glória, pois, justamente por causa dela, maiores se tornaram os motivos de 
seus castigos. 


O Senhor escolheu Judas entre os doze Apóstolos. Mas Judas traiu o Senhoté2! 
No entanto, a fé e a firmeza dos apóstolos não caíram pela defecção do traidor Judas 
dentre sua companhia. Igualmente, a dignidade e santidade dos confessores não se 
prejudica simplesmente por ter se quebrado a fé de alguns deles. O santo apóstolo Paulo 


o declara em sua epístola quando diz: “Ora essa! Se alguns deles deixaram de crer, sua 
infidelidade tornou vã a fidelidade de Deus? De modo nenhum; Deus é veraz, todo 


homem, ao contrário, é mentiroso?” 170] 

A maior e melhor parte dos confessores está de pé na fortaleza de sua fé, na 
veracidade da lei e disciplina do Senhor. Não se afastam da paz da Igreja, estão 
lembrados que por mercê divina conseguiram na Igreja a graça de Deus. Desse modo 
cresce o louvor de sua fé, pois souberam se afastar do contágio do crime evitando a 
infidelidade daquele que juntos confessaram unanimemente. Vencendo o diabo no 
combate, e tornando-se dignos de louvor na conservação da paz do Cristo, iluminam-se 
com o verdadeiro lume do Evangelho, brilham à luz pura e cândida do Senhor. 


9 


Reconduza-se à unidade quantos possível 
Quanto a mim, irmãos caríssimos, desejo e igualmente aconselho e exorto a que, na 


medida do possível, não pereça um só irmão; que a mãe!ZH acolha em seu seio, 
cheia de alegria, o corpo indiviso do povo cordato. 

Caso, porém, não se possa reconduzir ao caminho da salvação alguns chefes 
cismáticos e provocadores de separação que permaneçam cega e obstinadamente em sua 
insânia, ao menos vós, surpreendidos pela boa-fé e que fostes induzidos ao erro e 
enganados por alguma trapaça de desconcertante astúcia, ao menos vós, desatai-vos dos 
laços da mentira, libertai-vos dos passos incertos no erro, reconhecei o caminho seguro 
da estrada celestial. 

Eis a palavra do Apóstolo que testemunha: “Nós vos ordenamos, em nome de Nosso 
Senhor Jesus Cristo, afastai-vos de todos os irmãos que andam sem ordem, em 


desacordo com a tradição de nós recebida” L22] E ainda: “Ninguém vos engane com 
palavras vãs; por causa disto a ira de Deus vem sobre os filhos da rebeldia. Não vos 


torneis seus cúmplices”! Deve-se, pois, afastar, fugir mesmo, dos delinquentes, para 
que não se venha a desviar do caminho, cair no mesmo crime dos que se associaram 
num péssimo caminhar e, juntos, andam pelas estradas do erro e do crime. 


Há um só Deus e um só Cristo; uma só é sua Igreja, uma só é a US] co povo 
reunido na sólida unidade do corpo pelo vínculo da concórdia. A unidade não pode ser 
cindida; um corpo não pode ser dividido pela separação dos órgãos, nem despedaçado à 
vontade pela dilaceração das vísceras arrancadas. Tudo que for separado violentamente 
do seio materno não pode continuar a viver e a respirar, perde a substância da salvação. 


O Espírito Santo nos admoesta, dizendo: “Quem é o homem que quer a vida e 
deseja viver dias felizes? Domina tua língua quanto ao mal e não falem 


insidiosamente os teus lábios. Desvia do mal e faze o bem, busca a paz e segue-at!/5] 
O filho da paz deve buscar e seguir a paz; todo aquele que conhece e ama o vínculo da 
caridade deve dominar sua língua quanto ao mal da discórdia. 

Já próximo de sua paixão o Senhor acrescentou aos mandamentos divinos e preceitos 


SBlNtAnS, QsPE BUBA, EUA NAL OR, Pa EBnIAV ARE da UDN RB E GORE UEL 


promessa. Se somos co-herdeiros de Cristo, permaneçamos na paz do Cristo; se somos 
filhos de Deus, devemos ser pacíficos. “Felizes”, disse Ele, “os pacíficos, porque serão 


chamados filhos de Deus”t2!! Convém que os filhos de Deus sejam pacíficos, mansos 
de coração, simples no falar, concordes no afeto, aderindo-se mútua e fielmente pelos 
laços de unanimidade. 


92 


A custódia da unidade, imitando o exemploda Igreja apostólica, salvaguarda do 
mal 


Esta unanimidade outrora existiu, nos tempos apostólicos; o novo povo dos fiéis, 
cumprindo os mandamentos do Senhor, manteve sempre sua caridade. A Escritura 
o prova dizendo: “A multidão dos que acreditavam, agiam numa única alma e intenção”. 


178] E de novo: “E todos perseveravam unanimemente em oração com as mulheres, com 


179] 
Maiiarmfienfioracmicatadgansudosque jredissém da rfdsariaúrdizodo Senhareces eficazes, 


Entre nós esta unanimidade está tão diminuída quanto debilitada está a liberalidade 
das boas obras. Eles vendiam suas casas e suas riquezas; e, reservando para si 
tesouros no céu, ofereciam o preço aos apóstolos para que fosse distribuído em benefício 
dos necessitados. 
Agora, porém, não só não damos nem os dízimos, como ainda, apesar do Senhor nos 


mandar vender, 80 compramos, para aumentar o nosso patrimônio. Murchou-se em nós 
o vigor da fé, abateu-se a robustez dos fiéis. Por causa disso, olhando para os nossos 
dias, o Senhor exclama no seu Evangelho: “Quando o Filho do Homem vier, pensas que 


encontrará fé na terra” 181 


amõi SAE E pimdR£o AS RISÕLS ne In ma O USUAL AS A SEN ANA 
pavor das coisas futuras, ninguém considera o dia do Senhor, a ira de Deus, os suplícios 
que hão de vir para os incrédulos e os castigos eternos estabelecidos para os infiéis. Se 
acreditássemos, por certo nossa consciência temeria; entretanto, como não cremos, 
também não tememos; se acreditâssemos, por certo tomaríamos cuidado; se 
acreditássemos, libertar-nos-íamos. 


Estejamos acordados, pois, irmãos caríssimos, tanto quanto podemos. Vigiemos, 
sacudido o sono de nossa antiga inércia, na observação e cumprimento dos 
preceitos do Senhor. Sejamos tais quais ele nos mandou ser quando disse: “Estejam 
cingidos os vossos rins e acesas vossas lâmpadas; sede semelhantes a homens que 


qsperampsss Senhor aucrdgres voltares súpeias, Bemancermendo apirigtes Raigado 


voltar” 821 Convém que permaneçamos cingidos para que, ao chegar o dia, a partida 
não nos surpreenda impedidos ou embargados. 

Que nossa luz brilhe e se irradie nas boas obras e nos conduza desta noite do século à 
luz da eterna claridade. Aguardemos sempre, solícitos e precavidos, a vinda do Senhor 
que vem inesperadamente; assim, quando ele bater, nossa fé acordará para receber do 
Senhor o prêmio de sua vigilância. 

Se estes mandamentos forem guardados, se forem mantidas estas admoestações e 
estes preceitos, não poderemos, enquanto dormimos, ser oprimidos pela falsidade do 
diabo; e, quais servos vigilantes, reinaremos com o Cristo triunfante! 


93 


94 


A ORAÇÃO DO SENHOR 


INTRODUÇÃO! 


Monjas beneditinas 
Abadia N. S. das Graças 
Belo Horizonte, MG 


o dia natalício de São Cipriano, isto é, no aniversário do seu martírio, Santo 
Agostinho lança em face do povo africano estas palavras cortantes: “Quereis ser 


ricos? Quereis honrarias? Quereis saú&? Tudo isso desprezou aquele que vos congrega 


para a celebração de sua memória”tl! Essa terrível advertência ainda hoje nos vem 
sacudir para arrancar-nos de uma admiração platônica pelo grande mártir. “Desprezai o 
século, cristãos, desprezai-o. Assim fizeram os apóstolos, assim fizeram os mártires, 


assim fez Cipriano, cuja memória hoje celebramos .*2! 

Não é a monges que se dirige o bispo de Hipona, mas aos fiéis em geral. É de todos 
os fiéis que ele exige o abandono do século, é a todos que ele lembra a figura do mártir 
cuja memória não sugere uma admiração sem compromisso, mas impõe uma decisão. 
Que as palavras de Santo Agostinho sejam ouvidas pelos leitores das páginas do bispo de 


Cartago. 

Sua figura já é bem conhecida. A “Introdução Geral! e as introduções das obras 
precedentes são suficientes para dar os traços fundamentais da sua fisionomia. O que dá 
o tom à vida e à palavra de São Cipriano é sempre um cristalino sentido cristão. Nunca 
encontraremos na sua pregação e na sua vida acomodação ou diminuição da verdade a 
pretexto de que assim o exigiria a prudência. Ele não tem a preocupação de “não 


chocar”, pois sabe bem que prega um evangelho que é loucura e escândalót! Sua voz 


firme dirá sempre “sim, sim; não, não! Essa foi a linguagem do Cristo que, por isso 
mesmo, também fora “chocante”. E o martírio com que entrou para a Vida nos dá a 
prova decisiva de que São Cipriano realizou com igual firmeza o que pregou, 
testemunhando com o sangue o que testemunhara com a palavra. Fale sobre isso o seu 
grande sucessor no episcopado africano, Sto. Agostinho: “No meio destas legiões do 
Cristo, o bem-aventurado Cipriano foi o doutor de gloriosas lutas e, ele próprio, um 
glorioso lutador. Ensinou o que ia fazer e praticou o que ensinara, de tal modo que, nas 
palavras do que ensinava, percebia-se o ânimo do mártir, e no ânimo do mártir se 
reconhecia a palavra do que ensinara. Não era daqueles de quem o Senhor falara: “Fazei 

o que dizem; mas não façais o que fazem; dizem, mas não fazem"[Mt 23,3]. Ele, porque 
creu, falou; porque falou, padeceu. Ensinou durante a vida o que fez, e fez na morte o 


que ensinou” 16! 


O De oratione dominica- o segundo comentário patrístico a todo o Pai-Nossbi! — 
talvez não possua à primeira vista um caráter tão vivo como 0/7 mortalitateou o De 


95 


opere et eleemoosynis+8] Em parte pela natureza do assunto, e talvez pela diversidade 


de circunstâncias em que foi escrita?! Em parte por nossa própria culpa. Aos ouvidos 

de consumistas inveterados, de capitalistas empedernidos e de contaminados pelo espírito 

relativista, as palavras de São Cipriano sobre a morte e a esmola soam com cores vivas 

de contraste. Outro tanto não acontece com a oração. Isso porque consumistas, 

capitalistas e relativistas, por mais que se esforcem, não conseguem disfarçar a realidade 

tremenda da morte. Tampouco conseguem deixar de sentir o peso da busca exclusiva do 
róprio bem-estar, de modo que cada dia que passa é para eles uma série de recusas ao 
risto nos pobres que atravessam o seu caminho. 

Quanto à oração, porém, é mais fácil iludir-se. É mais fácil adaptá-la aos seus desejos 
e interesses. Na hora de “fechar o caixa”, quando os negócios andam mal, a oração 
chega a ser um desabafo. E fora disso, ela se torna facilmente algo de incolor e 
inexpressivo. A oração como convém, como se pensa frequentemente hoje, é algo que 
não acarreta preocupação, que não faz pensar, que permite ao estômago um equilíbrio 
razoável de suco gástrico e ao coração, um ritmo adequado. Nem faltam sequer uma 
nota sentimental para completar o ambiente e exclamações em voz diabética. Eis até 
onde foi arrastada a ideia de oração. 

É fácil ver que estamos longe da voz da Igreja. É só abrir o Missal ou o Saltério. 
Encontraremos a força da linguagem da Igreja. Nada desse pieguismo amorfo, mas um 
realismo sereno, uma estabilidade eterna, um senso de objetividade que só pode existir 
numa palavra que não passará jamais, porque vem do Espírito Santo. 

O Deorairone dominicanos indica os elementos fundamentais da Palavra eterna que 
o Espírito colocou nos lábios do homem como oração. Este opúsculo que traduzimos 


aponta as noções teológicas básicas do conceito cristão de oração! 0] Nosso trabalho de 


introdução será, portanto, insistir nas noções contidas no opúsculó!! Nesse sentido, 
trataremos dos seguintes pontos: 1) O que é oração”? 2) O direito de orar; 3) Quem ora?; 
4) Como se ora?; e 5) O “teocentrismo” na oração. 


96 


1. O que é oração? 
Para S. Nilo do Sinai (séc. IV/V) — e para muitos posteriores, entre eles S. João 


Damasceno —, oração é a “elevação da mente a Deus” H2] A definição é geralmente 
aceita. Contudo, à primeira vista ela parece unilateral. Parece indicar apenas o 
movimento humano. Não é assim, entretanto, que deve ser entendida no conjunto do 
pensamento patrístico. 

Na palavra grega anátasis (no latim, e/evatio, elevação) estão incluídos tanto o 
movimento humano como o divino. Essa ideia é esclarecida por Stolz: “As expressões 
andbasis e elevario têm um caráter nitidamente místico! E quem fala em mística 
fala na descida do mistério, no movimento de Deus para o homem. Igualmente, não pode 
ser outra a maneira de entender do próprio S. Nilo, do qual provém a definição, pois para 
ele a elevatio ad Deum é dom ou carisma: “Se não recebeste o carisma da oração ou da 


salmodia, pede com diligência que o receberás 4] Assim esclarecida, a definição perde 
sua fisionomia unilateral para ser completa. 


97 


2. O direito de orar 


Fala-se frequentemente no dever de orar. Entretanto, antes de ser um dever, a oração 
é um direito. Nem todos podem orar. Mas aqueles que receberam o gérmen da filiação 
podem dirigir-se a Deus, chamando-o de Pai. A ideia aparece bem marcada no opúsculo 
de São Cipriano. Diz ele que o Pai-Nosso é oração “do homem novo, renascido e 


restituído a Deus pela sua graça"tHS! Só o cristão, que começou a ser filho, pode 
pronunciá-la. No sentido aqui assumido, a oração é própria dos que foram santificados 
pelo Cristo e reparados pela sua graça. Só esses têm o direito de ousar dirigir-se ao P ai. 
Orar é falar boca a boca. Falar no mesmo nível. Só o Espírito pode falar ao Espírito. 
Só quem possui o Espírito pode falar a Deus que é Espírito. A oração verdadeira é, pois, 
direito e privilégio do cristão. Por si mesmo, ninguém saberia pronunciar o nome do Pai. 
Os próprios discípulos do Senhor nos revelam a incapacidade natural do homem para 
orar. Depois de longa convivência com o Mestre, fazem o pedido que traduz a ignorância 


em que estavam: “Senhor, ensinai-nos a orari10] Eles nada sabiam da oração, nem 
tinham aprendido, até então, o nome do Pai. 


98 


3. Quem ora? 
Na resposta do Cristo ao pedido dos apóstolos, ele indica logo no início quem deve 


orar. “Quando orardes, dizei: Pai-Nosso*1Z são Cipriano insiste sobre esse plural que 
é muito significativo. Quem ora não é o indivíduo, mas a comunidade. Toda oração 
autêntica é oração da Igreja, pelo Cristo. “Não dizemos”, diz São Cipriano, “Pai meu que 
estás no céu, nem o meu pão dá-me hoje, nem cada um pede para si somente o perdão 
de sua dívida ou que não venha a cair em tentação e seja livre do mal. A nossa oração é 


pública e comum”H-S] Não pode haver, portanto, uma oração puramente individual. O 
indivíduo só pode orar enquanto é membro da Igreja, está unido a ela e participa de sua 
oração 2 

Nesse sentido, São Cipriano tem uma palavra bem clara, que interessa 
particularmente aos movimentos e às pastorais católicos. Ele pede ao seu povo uma 
união que em nada difere de apelos a participação conjunta, comum, que nos são 
dirigidos com certa insistência pelo magistério dos pontífices desde Pio XI. Ambos 
pedem a mesma unidade: “que os irmãos reunidos 777 2/72//7 com o sacerdote de Deus 


celebrem sacrifício divino”t20! A identidade de doutrina tem suas causas. A primeira é, 

sem dúvida, a imutabilidade da verdade. A segunda é que tanto o teólogo doe 
21] 

ES PaRRE EREAe RALI QUA E Mltrnidualisnáls MO PDA RAR LENTA PER SR oO Da 

própria Igreja —, defendem com igual zelo a integridade e a unidade do Corpo do Cristo. 

Tem, pois, para nós a maior atualidade essa voz distante do bispo de Cartago, que clama: 


r 


“um é o episcopado... uma é a Igreja... do seu seio nascemos, do seu leite somos 


nutridos, pelo seu espírito somos animados'*22! 
A oração é, pois, uma ação do Corpo do Cristo. E o corpo que ora. Assim nos 
ensinou o Mestre: “O Deus da paz e mestre da concórdia, que ensinou a unidade, quis 


que cada um orasse por todos, como ele mesmo 777 2770 carregara a todos” t23! Fora do 
corpo, isto é, fora da Igreja não há oração. Ninguém pode pronunciar o nome do Pai se a 
sua voz não sair do seio maternal da Igreja: “Não pode ter Deus por pai quem não tem a 


lercja Ja mãe”.[24] Assim, com São Cipriano, podemos responder à nossa pergunta- 
titulo desta seção: quem ora é a Igreja. Separada da Igreja, a voz humana não podé ter 


força para orar: “Um ramo quebrado da árvore não cresce” 125] 


99 


4. Como se ora? — A forma de orar 


Não basta ter o direito de orar, nem é suficiente estar unido à Igreja pela intenção de 
orar com ela. É preciso orar na forma que ela nos entrega: “Entre outros salutares 
ensinamentos e preceitos divinos com os quais encaminhou o seu povo à salvação, 
também nos deu o Senhor a forma de orar [...). Quem nos fez viver, também nos 


ensinou a orar"t2º] A nossa oração deve ser feita, portanto, na forma que a Igreja dá. 
Não é com palavras nossas que rezamos, mas com a linguagem da Igreja. Desprezar a 
forma oficial da Igreja não é mera ignorância, mas culpa. Assim nos adverte São 
Cipriano, apoiando-se como sempre na Escutar “Orar de maneira diversa da que nos 
ensinou, não é somente ignorância, mas também culpa, pois Ele próprio preceituou, 
dizendo: 'Desprezais o mandamento de Deus para estabelecer a vossa tradição” (Mc 


7,9" 2 
Não se trata, portanto, de mera opinião, mas da doutrina autêntica das Escrituras. 
Recebemos do Cristo a santificação; saibamos, pois, receber igualmente da sua tradição a 


forma de orar. 28! A Igreja vela por essa doutrina entregando a seu povo uma oração 
autêntica — que, para rubor nosso, devido a nossa fé minguada, ela impõe ao clero — e 
cuidando para que seus filhos não sejam arrastados pelo individualismo e subjetivismo 
que tanto seduzem o pobre ser humano. A Igreja entrega aos fiéis uma linguagem. 
Afastar-se dela é desprezar o mandamento da Esposa do Cristo. É incorrer em culpa. 

São Cipriano clama mais uma vez contra o individualismo. Como bispo, exige que se 
reze com a forma que foi entregue à Igreja. Suas palavras não se aplicam exclusivamente 
ao Pai-Nosso, mas a toda oração inspirada. Aliás, ele trata expressamente das horas 


canônicas na parte final do seu opúsculot2?! Mas mesmo que não o fizesse, elas 
estariam implicitamente incluídas nestas considerações. Pois de toda oração inspirada se 
pode dizer que “É rogar a Deus com o que é seu”, em tudo o “Pai reconhecerá a Palavra 
do seu Filho”. Assim o Pai-Nosso e o Saltério formam uma unidade harmônica nos 
drvinum, isto é, na liturgia, completando a santificação do homem e do mundo pela sua 
Palavra. 

Esse opus divinum — que é a forma canônica da oração — não é, como se pode 


HUFRAITE UMa; Agão qdo RAS e PRA Dura VS PEÃO SalUtAuepdESçA 30 


sumamente ativa e eficaz — “disse e tudo foi feito!20! No opus divinum, todo o plano 
eterno de redenção e santificação é colocado nos lábios do homem para que a sua oração 


seja de fato continuação da obra do Cristo + 

Sendo a palavra do Espírito Santo, o Ofício Divino, isto é, aZzzurgia das Horas é 
algo de eterno e imutável. Excede a ordem do tempo, antecipa a eternidade, colocando o 
homem no nível angélico, no seu diálogo celeste, onde o louvor é único e uniforme no 


“Santo, santo, santo” que cantam continuamente os Serafins.!221 
Até o mistério — o sacramento — é desta vida, embora o louvor seja eterno. O próprio 
saltério nos indica o ambiente doopzs arvirmm: “na presença dos anjos eu cante a ti”. 


100 


Blgo Apóstolo coloca o 977 divinum na base da conversação cristã, como fonte da 
plenitude do Espírito Santo que deve habitar em nós: “Buscai a plenitude do Espírito. 
Falai uns aos outros com salmos, hinos e cânticos espirituais, cantando e louvando ao 


Senhor em vossos corações” 134] 


101 


5. O “teocentrismo” na oração 


Pronunciar salmos e hinos é, cantando ao Senhor, encher-nos do Espírito Santo. 
Opus drvirnum é, pois, ao mesmo tempo, santificação do homem e glorificação de Deus. 
Concretamente, esses dois aspectos são inseparáveis. Não há para o homem uma 
glorificação de Deus que não tenha por base a santificação que veio de Deus. Por isso 


Santo Agostinho define a glória como “notícia clara e laudatória???! Isto é, receber a 
“notícia”, o Zomum drvirmum, e responder em ação de graças. Concretamente, é 


pronunciar a Palavra de vidd36] na qual a santificação vem ao homem e sobe ao 


céu o louvor com que a terra canta a glória de Deus28! 

São Cipriano acentua a cada passo esta noção “teocêntrica” da glória do Pai. Longe 
de admitir que a glória de Deus dependa um só instante do homem, ele marca sempre o 
invariável movimento inicial de descida. E as petições do Pai-Nosso, que poderiam ser 
entendidas falsamente como antropocêntricas e ativistas, permitem-lhe realçar muito a 
boa doutrina. Assim ele comenta as petições. Diz em relação à primeira — “Santificado 
seja teu nome” —: “Não porque pretendamos que Deus seja santificado pelas nossas 
orações, mas pedimos a Deus que o seu nome seja santificado em nós. De resto, por 


quem seria santificado aquele que é o santificador"t32] Igualmente sobre a petição 
seguinte — “venha a nós o teu Reino” —: “Pedimos que o seu Reino se torne presente a 
nós, como pedimos que o seu nome fosse santificado em nós. Pois, quando é que Deus 


não reina?” 140] Mais evidentemente ainda, fala a respeito do “Seja feita a tua vontade”: 
“Não para que Deus faça o que quer, mas para que nós possamos fazer o que ele quer”. 
141] 

Aliás, essa interpretação do Pai-Nosso aparece uniformemente nos Padres. 
Frequentemente até as expressões e palavras coincidem. E essa coincidência revela o 
zelo pela tradição na antiga Igreja. A mesma doutrina aparece em São Cirilo de 
Jerusalém, em São João Crisóstomo e particularmente em Santo Agostinho. Aparece 
ainda nos dois grandes escritores eclesiásticos Orígenes e Tertuliano. Tomaremos, para 
exemplificar, uma passagem de Santo Agostinho: “O pão nosso de cada dia dá-nos hoje. 
Doravante, é claro que pedimos por nós. Quando dizes, porém: “seja santificado o teu 
nome”, é preciso que te explique que pedes para ti e não para Deus. ando dizes “seja 
feita a tua vontade”, é necessária uma explicação para que não penses fazer votos pelo 
bem de Deus, com o cumprimento de sua vontade, em lugar de pedir por ti Quando 
dizes: “venha a nós o teu Reino”, ainda uma vez é preciso explicar, a fim de que não 
presumas desejar bem a Deus, pedindo que ele reine. Daqui por diante, porém, até o fim 


da oração, é evidente que rezamos por nós mesmos” +42 Eis, portanto, que a 
glorificação de Deus e a santificação do homem aparecem como uma única realidade 
litúrgica na oração oficial da Igreja. Oração é mistério, isto é, encontro divino e humano 
realizado pela repetição ritual da palavra eterna; da palavra que fora entregue pelo 
Espírito Santo ao povo depositário da promessa, repetida pelo Cristo em cada momento 
de sua vida, inclusive no momento supremo da cruz: “Meu Deus, meu Deus, por que me 


102 


abandonaste?”, 143] e finalmente dada à Igreja e por ela colocada nos lábios dos seus 


filhos: “Eis que ponho minhas palavras em tua bocatá4] 

São estas as ideias que procuramos destacar no magnífico opúsculo de São Cipriano. 
Podemos, talvez, depois desta breve análise, retocar a observação inicial. Se à primeira 
vista o Ze oratione dominicapode oferecer um interesse menor que outras publicações 
de São Cipriano, é certo que uma leitura mais atenta mostrará que é igualmente básico e 
fundamental. É o conceito cristão de piedade, no seu sentido mais puro, que está aí 


exposto; portanto, a vida nuclear da Igreja. 


103 


A ORAÇÃO DO SENHOR"! 


Cipriano de Cartago 


104 


A verdadeira oração 


Os preceitos evangélicos, caríssimos irmãos, não são outra coisa senão ensinamentos 

divinos, bases para a edificação da esperança, fundamentos para fortalecimento da 
fé, nutrimento para animar os corações, guia para indicar o caminho, amparo para obter 
a salvação. Por eles, as almas dóceis dos fiéis são instruídas na terra e, enfim, 
conduzidas ao Reino Celeste. 

Deus quis que, por meio dos seus servos, os profetas, muitas coisas fossem ditas e 


988 e SP PO RREO POR PORÃO SS ES Ha pr ARE 
trata mais de mandar que se prepare o caminho para o que há de vir, mas é ele próprio 
que vem, abrindo e mostrando o caminho, a fim de que nós que errávamos cegos e 
hesitantes nas trevas da morte tomássemos o caminho da vida, iluminados pela luz da 
graça, guiados e conduzidos pelo Senhor. 


Entre outros salutares ensinamentos e preceitos com que o Senhor encaminhou o seu 

povo para a salvação, deu-nos também a forma de orar; aconselhou e ensinou Ele 
próprio o que devemos rogar. Aquele que nos fez viver ensinou-nos também a orar e, 
com essa mesma benignidade, dignou-se dar-nos e conferir-nos outros bens, para que, 
dirigindo-nos ao Pai com a súplica e oração ensinada pelo Filho, mais facilmente sejamos 


ouvidos. Já anunciara gue viria a hora em que os verdadeiros adoradores adorariam e 
espírito e verdade, cumpriu o que antes prometera. Assim, os que recebemos pela 


sua santificação o Espírito e a Verdade, oremos também, a partir do que nos legou, em 
espírito e verdade. E que oração poderá ser mais espiritual que esta, que nos foi dada 
pelo Cristo, por quem o Espírito Santo nos foi enviado? Que prece poderá ser mais 
verdadeira diante do Pai que esta, recebida da boca do Filho, que é a própria Verdade? 
Portanto, orar de maneira diversa da que nos ensinou não é somente ignorância, mas 
culpa, pois ele mesmo preceituou, dizendo: “Desprezais o mandamento de Deus, para 


estabelecer a vossa tradição” 2] 


Oremos, pois, irmãos caríssimos, como Deus, qual Mestre, nos ensinou. Fazer 
oração agradável e familiar é rogar a Deus com o que é seu, é elevar aos seus 


que idorod Oração Sed Sos Quê! ESB CE À tação peu filho quando Qramos; 
advogado diante do Pai pelos nossos pecados; peçamos com as palavras do advogado, 


quando pedimos, como pecadores, pelas nossas faltas. Pois se ele disse que obteremos 


tudo que pedirmos ao Pai em seu nome, 14! com eficácia muito maior conseguiremos o 
que pedimos em nome do Cristo, se o fizermos com a sua oração. 


105 


Atitude na oração 


Sejam, porém, disciplinadas — com tranquilidade e modéstia — a palavra e a prece dos 
que oram. Consideremos que estamos diante de Deus. Devem ser agradáveis aos 
olhos divinos tanto a atitude do corpo como a maneira de falar. Pois, assim como é 
próprio do insolente estrondear com clamores, convém ao modesto orar com preces 

discretas. 
Finalmente, mandou-nos o Senhor, nos seus ensinamentos, que orássemos 


secretamente, em lugares afastados e escondidos, mesmo nos quartos;[5] assim é mais 
conveniente para a nossa fé, pois lembra-nos que Deus está presente em toda parte, que 


Ele vê e ouve a todos e que penetra mesmo o distante e o oculto, com a plenitude de sua 
majestade, conforme está escrito: “Acaso sou um Deus que está próximo, e não um 
Deus afastado? Se, por acaso, o homem estiver metido em esconderijos, eu não o verei? 


Não é verdade que eu encho o céu e a terra?”.!$! E de novo: “Em toda parte os olhos de 


Deus observam os bons e os maus” +! 

Também quando nos reunimos em comunhão com os irmãos e celebramos com o 
sacerdote de Deus o sacrifício divino, devemos nos lembrar da dignidade e da disciplina; 
não espalhar desordenadamente as nossas preces com vozes confusas, nem lançar 
tumultuosamente e com loquacidade o pedido que deve ser entregue a Deus 


modestamente. Pois Deus ouve o coração, e não a voz. E o Senhor nos mostra que não 
se deve importunar com clamores, ele que vê os pensamentos, conforme prova quando 


diz: “Porque pensais o mal nos vossos corações”; [Sl e, noutro lugar: “Em todas as igrejas 
saberão que eu penetro o coração e as entranhas” + 


Ana, figura da Igreja no Primeiro Livro dos Reis, guarda e cumpre essas palavras. 

Ela não pedia clamorosamente, mas, calada e modesta, no segredo do seu coração. 
Falava com prece oculta, mas com fé manifesta. Falava não com a voz, mas com o 
coração, pois sabia bem que desse modo seria ouvida por Deus. E obteve, com efeito, o 
que pedira, porque o fizera com fé. Declara-o a Escritura divina, dizendo: “Falava no seu 


coração, seus lábios moviam-se, mas não se ouvia voz, ouviu-a, contudo, o Senhor”.+H0] 


Igualmente lemos jnos Salmos: “Dizei nos vossos corações e estai compungidos nos 
vossos aposentos”. Também por Jeremias o Espírito Santo sugere e ensina a mesma 


coisa: “Tu, Deus, deves ser adorado interiormente” H2] 


Quem adora, irmãos caríssimos, deve atentar também para a forma em que o fez o 

publicano no templo, ao lado do fariseu. Não [foi] com os olhos arrogantemente 
levantados para o céu, nem com as mãos insolentemente erguidas, mas batendo no peito 
e confessando os pecados ocultos que o publicano implorava a misericórdia divina. 
Enquanto o fariseu, ao seu lado, se comprazia consigo mesmo, assim orou o publicano: 
sem colocar a esperança de salvação na presunção de inocência, pois inocente ninguém 
é, mas, tendo confessado os pecados, rogou humildemente e mereceu dessa maneira ser 


106 


mais santificado. Ouviu a sua oração aquele que perdoa aos humildes. 

O Senhor apresenta esse fato no seu Evangelho quando diz: “Dois homens subiram 
ao templo para orar, um fariseu, outro publicano. O fariseu, em pé, orava consigo 
mesmo: “Eu te dou graças, meu Deus, porque não sou como o resto dos homens, 
injustos, ladrões, adúlteros, nem como este publicano. Eu jejuo duas vezes por semana e 
pago dízimo de tudo que possuo”. O publicano, porém, em pé, ao longe, não ousava 
erguer os olhos para o céu, mas batia no peito dizendo: “Deus, sede misericordioso para 


mim pecador”. Digo-vos: este voltou nara casa mais justificado que aqu seu 
porque todo o'que Se exata Sera hamihadd é (SAY o que BU sa x els ? 


107 


A oração do Senhor 


Nós, irmãos caríssimos, que aprendemos [essas coisas] na lição divina, tendo sabido 
como nos devemos aproximar da oração, saibamos [também], pelo ensinamento do 
Senhor, o que [devemos] orar: “Assim”, diz ele, “orai: Pai nosso, que estás nos céus, 
santificado seja o teu nome, venha a nós o teu Reino, seja feita a tua vontade, assim na 
terra como no céu. O pão nosso de cada dia dá-nos hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, 
assim como nós perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixes cair em tentação, 


mas livra-nos do mal”7I4 


108 


A oração em comum 


Antes de tudo, o Doutor da paz e o Mestre da unidade não quis que a oração fosse 

feita em particular e privadamente, a fim de que, ao orar, ninguém o fizesse apenas 
para si. Com efeito, não dizemos: “Pai meu que estás nos céus”, nem “o pão meu dá-me 
hoje”, nem se pede, cada um para si apenas, o perdão de sua dívida, que não venha a 
cair em tentação ou que seja livre do mal. A nossa oração é pública e comum. Ao 
orarmos, não o fazemos para um apenas, mas para todo o povo, porque todo o povo 


SOM DES da paz e o Mestre da concórdia, que ensinou a unidade, quis que fosse assim, 
que um orasse por todos, como ele próprio, sendo um, carregara a todos. Cumpriram 
esta lei da oração os três jovens na fornalha, unindo-se na oração e na concórdia do 
mesmo espírito. Declara-o a fé da divina escritura, indicando como estes oraram, e com 
isso nos dá o exemplo que devemos seguir ao rezar, para que sejamos iguais a eles. 
“Então”, diz a Escritura, “aqueles três, como uma só boca, cantavam um hino, 


bendizendo o Senhor”tH5! Oravam com uma só boca e o Cristo ainda não os ensinara a 
orar. Por isso, tendo sido bem acolhida pelo Senhor a oração pacífica, simples e 
espiritual, foi proveitosa e eficaz a palavra dos que oravam. 

Igualmente assim encontramos os apóstolos e os discípulos do Senhor que oravam 
depois de sua ascensão. “Todos eles”, diz [a Escritura], “perseveravam unânimes na 


oração, em companhia das mulheres, de Maria, mãe de Jesus e dos irmãos dele” H6] 
Perseveravam unânimes na oração, mostrando a um tempo assiduidade e concórdia. E 


Deus, que “faz habitar unânimes na casa” HI não admite na sua divina e eterna mansão 
senão aqueles cuja oração é unânime. 


109 


O Pai-Nosso 


Pai NOSSO, Que ESTÁS NOS CÉUS. 


Quais são, porém, irmãos diletíssimos, os mistérios da oração do Senhor? Quantos e 
quão grandes são eles, condensados em palavras breves, mas cheias de força 
espiritual, a tal ponto que absolutamente nada é omitido e que a nossa prece e oração 

sejam um compêndio completo da doutrina celeste? 


renhiado Scebonlido SBeudeia Ma" eheh NASSOIGEE ASÊNERS, PES poRyROTACEAMEYOn 
a ser filho. “Veio ao que era seu e os seus não o receberam. A todos, porém, que o 
receberam, deu o poder de tornarem-se filhos de Deus, a eles que creem no seu nome”. 


118] Portanto, aquele que crê no seu nome e torna-se filho de Deus deve começar 
imediatamente a dar graças e a confessar-se filho de Deus. E ao dirigir-se a Deus, 
chamando-o de Pai que está no céu, indica também, pelas primeiras palavras da vida 
nova, que renunciou ao pai terreno e carnal e que conhece o Pai que começou a ter no 
céu. Assim está escrito: “Quem diz a seu pai e a sua mãe “não os conheço”, e a seus 
filhos “não sei quem sois”, este guardou os teus preceitos e conservou o teu testamento”. 


[19] Igualmente o Senhor ensinou em seu evangelho que não devemos reconhecer pai na 


terra porque um só é nosso Pai que está nos céus.[20] Por isso responde ao discípulo 
que fizera menção do pai falecido: “Deixa aos mortos que sepultem os seus mortos 
Ele havia dito que o seu pai estava morto; contudo, o Pai dos crentes é vivo. 


Devemos, irmãos diletíssimos, considerar e entender que não só chamamos de Pai 

aquele que está nos céus, mas que apontamos e dizemos Z47 nossa isto é, [Pai] 
daqueles que creem, daqueles que foram santificados por ele [mesmo] e que, reparados 
pelo nascimento da graça espiritual, começaram a ser filhos de Deus. Mas também essa 
expressão censura e fere os judeus, pois o Cristo fora anunciado a eles pelos profetas e a 
eles primeiramente enviado, e eles não só o desprezaram com infidelidade, mas também 
o mataram cruelmente; por isso já não podem mais chamar a Deus de Pai, já que o 
Senhor os confunde e responde, dizendo: “Vós nascestes do diabo e quereis praticar as 


concupiscências do vosso pai. Ele foi, de fato, temjeida desde o princípio e não 
permaneceu na verdade, porque nele não há verdade”: 

Do mesmo modo, Deus exclama indignado pelo profeta Isaías: “Gerei filhos e os 
engrandeci; eles, porém, me desprezaram. O boi conhece o seu dono e o asno a 
manjedoura do seu Senhor. Israel, porém, não me conhece, o meu povo não me 
entende. Ai da nação pecadora, ai do povo cheio de pecado, raça perversa e filhos 


iníquos; abandonastes o Senhor e lançastes no opróbrio o Santo IsraeHt23] É para 
imputar-lhes os crimes que, ao rezarmos nós cristãos, dizemos “Pai nosso”, pois 
começou a ser nosso e deixou de ser dos judeus, que o abandonaram. Um povo pecador 
não pode ser filho; esse nome é dado aos que receberam a remissão dos pecados. A estes 
igualmente foi prometida a eternidade, conforme ele próprio diz: “Todo aquele que 


Ho 


pratica o pecado é escravo do pecado. O escravo não permanece em casa eternamente, 


mas é o filho que permanece”. 122] 


Como é grande, portanto, a indulgência do Senhor! Ele nos envolve com a 

abundância do seu favor e da sua bondade, a ponto de querer que, ao elevarmos a 
Deus a nossa oração, chamemos Deus de Pai; de modo que, assim como o Cristo é filho, 
nós também sejamos chamados filhos de Deus. Se o próprio Cristo não nos tivesse 
permitido orar dessa maneira, nenhum de nós ousaria pronunciar o nome de Pai. Por isso 
devemos saber e lembrar que, se dizemos que Deus é Pai, precisamos agir como filhos 
de Deus, para que, do mesmo modo que nos alegramos de Deus Pai, ele também se 
alegre de nós. 

Vivamos, pois, como templos de Deus, para que se note que ele habita em nós. Que 
nossa ação não seja indigna do Espírito, para que nós, que começamos a ser celestes e 
espirituais, não pensemos e pratiquemos o que não é celeste, nem espiritual, pois o 
Senhor Deus mesmo disse: “Eu glorificarei os que me glorificam e desprezarei os que me 


desprezam” +25! O bem-aventurado apóstolo também na sua epístola: “Não sois vossos. 


Fostes comprados por um grande preço. Glorificai a Deus e levai-o no vosso corpot20! 


mi 


Santificado Seja o teu nome. 


Depois disso dizemos: “Santificado seja o teu nome”. Não porque pretendamos que 
Deus seja santificado por nossa oração, mas lhe pedimos que o seu nome seja 
santificado em nós. De resto, por quem poderia ser santificado aquele que é o 


santificador? Mas como ele disse: “sede santos, porque eu também sou santo22/! 
pedimos e rogamos perseverar naquilo que começamos a ser pela santificação do 
batismo. E o pedimos diariamente. Pois nos é necessária uma santificação quotidiana, a 
fim de purificar-nos continuamente dos pecados em que diariamente incidimos. 

O apóstolo nos indica qual é essa santificação que nos é conferida pela misericórdia 
de Deus: “Nem os fornicadores, nem os adoradores de ídolos, nem os adúlteros, nem os 
efeminados, nem os pervertidos, nem os avaros, nem os fraudulentos, nem os ébrios, 
nem os maldizentes, nem os ladrões possuirão o Reino de Deus. Na verdade, fostes isso 
tudo, mas fostes lavados, justificados e santificados em nome de Nosso Senhor Jesus 


Cristo e no Espírito de nosso Deus"!28! Diz que estamos santificados em nome do 
Senhor Jesus Cristo e no Espírito do nosso Deus. 

Oramos para que esta santificação permaneça em nós. E — visto que o nosso Senhor e 
Juiz previne aquele que foi por ele curado e vivificado para não reincidir em pecado, a 


fim de que não lhe aconteça algo de piot22] — fazemos esta prece em orações contínuas, 


suplicamos dia e noite que a santificação e a vivificação que recebemos de sua graça se 
conservem em nós com a Sua proteção. 


12 


Venha a nós o teu Reino. 


Segue na oração: “venha a nós o teu Reino”. Pedimos também que o Reino de 
Deus se torne presente a nós, como havíamos pedido que o seu nome fosse 
santificado em nós. De fato, quando é que Deus não reina, ou quando começou para ele 
o [Reino] que sempre existiu e nunca deixa de existir? 
Pedimos que venha a nós o nosso Reino, isto é, o Reino que nos foi prometido por 
Deus [e] obtido pelo sangue e paixão do Cristo; a fim de que, os que servimos no século 


sqmo, servos yenhamos a reinar com o Cristo hitorioso conforme ele promete dlizendo: 
inde, benditos do meu Pai, apossai-vos do Reino que para vos está preparádo desde o 


começo do mundo” !30] 

É verdadeiramente possível, irmãos caríssimos, que o próprio Cristo seja o Reino de 
Deus ao qual queremos chegar, cada dia, e cujo advento pedimos que se abrevie. Pois 
como ele é a ressurreição, porque nele ressuscitamos, podemos igualmente conceber que 
ele seja também o Reino de Deus, uma vez que nele havemos de reinar. E com razão 
pedimos o Reino de Deus, isto é, o Reino celeste, pois há também um reino terrestre. 
Quem, contudo, já renunciou ao século está acima do seu reino e das suas honras. Por 
isso aquele que se consagra a Deus e ao Cristo não deseja reinos terrestres, mas celestes. 

É preciso, porém, que sejamos contínuos na prece e na oração para que não nos 


dasrirmias geldcBanlestesge dndicar gray os Mies, APãTdo so Hintprémpiranrtetedara 
terão lugar com Abraão, Isaac e Jacob no Reino dos céus. Porém, os filhos do reino 


serão lançados nas trevas exteriores onde haverá choro e ranger de dentes” [Assim,] 
Ele mostra que antes os judeus, enquanto perseveravam como filhos de Deus, eram 
também os filhos do Reino. Depois, quando o nome paterno deixou de existir para eles, 
cessou também o reino. E, por isso, os cristãos, nós que começamos a chamar a Deus de 
Pai na oração, pedimos que venha a nós o Reino de Deus. 


113 


Seja feita a tua vontade assim na terra como no céu. 


Acrescentamos ainda o seguinte: “seja feita a tua vontade, assim na terra como no 
céu”; não para que Deus faça o que quer, mas para que nós possamos fazer o que 
Deus quer. Com efeito, quem impediria Deus de fazer o que quer? 

Porque nós, porém, somos perturbados pelo diabo, que impede que sigamos a Deus 
inteiramente, com toda a nossa alma e a nossa ação, oramos e suplicamos para que se 
faça em nós a vontade de Deus. Para que se faça em nós, é indispensável essa mesma 
vontade de Deus, isto é, a sua ajuda e proteção: pois ninguém se sustenta por suas 
próprias Torças, mas graças à indulgência PA mrserichrdia de Peus. 

Finalmente, o próprio Senhor indica a debilidade do homem, que ele carregava [em 


si], dizendo: “Pai, se é possível, afasta de mim este cálice?>2] e, deixando aos 
discípulos um exemplo para que não fizessem a própria vontade, mas a de Deus, 


acrescentou: “Contudo, faça-se não o que eu quero, mas o que tu queres”. 133] Também 
diz, em outro lugar: “Não desci do céu para fazer a minha vontade, mas a vontade 


daquele que me enviout3ál 

Se o Filho esteve atento para cumprir a vontade do Pai, quanto mais deve estar atento 
o servo para fazer a vontade do Senhor; como São João instrui igualmente, em sua 
epístola, exortando a cumprir a vontade de Deus, dizendo: “Não ameis o mundo, nem o 
que está no mundo. Se alguém ama o mundo, a caridade do Pai não está nele. Pois tudo 
que está no mundo é concupiscência da carne, concupiscência dos olhos e ambição do 
século, que não vem do Pai, mas da concupiscência do mundo. O mundo passará, e 
igualmente a sua concupiscência; aquele, porém, que cumprir a vontade de Deus 


permanece eternamente!35! Nós que queremos permanecer eternamente devemos 
cumprir a vontade de Deus, que é eterno. 


E a vontade de Deus é a que Cristo praticou e ensinou. Humildade na vida, 

estabilidade na fé, veracidade nas palavras; justiça no agir, misericórdia nas obras, 
disciplina nos costumes; não saber praticar a injúria e saber tolerar a recebida, manter a 
paz com os irmãos; amar a Deus com todo o coração, amando nele o que é Pai e 
temendo o que é Deus; nada prepor ao Cristo, porque ele também, em relação a nós, 
nada prepôs; aderir inseparavelmente à sua caridade, unir-se à sua cruz com firmeza e fé. 
Se houver luta pelo seu nome e sua honra, [é] manifestar a constância na palavra com 
que o confessamos; na tortura, [é manifestar] a firmeza com que combatemos e, na 
morte, a paciência pela qual somos coroados. Isso é querer ser co-herdeiro do Cristo; 
isso é praticar o preceito de Deus; isso é cumprir a vontade do Pai. 


Mas pedimos que seja feita a vontade de Deus, assim na terra como no céu, porque 
ambos dizem respeito à nossa segurança e salvação. Pois, como possuímos um 
corpo da terra e um espírito do céu, assim nós somos terra e céu; e oramos para que em 
ambos, isto é, no corpo e no espírito, seja feita a vontade de Deus. 
Há, na verdade, uma luta entre a carne e o espírito e uma mútua discórdia diária 
[entre ambos], de modo que fazemos o que não queremos: enquanto o espírito procura o 


114 


que é celeste e divino, a came deseja o que é secular e terreno. Por isso pedimos que, 
pela intervenção e auxílio de Deus, se estabeleça a harmonia entre eles, a fim de que, 
enquanto a vontade de Deus se realiza na carne e no espírito, a alma por ele renascida 
[assim] se mantenha. 

Isso é o que declara de maneira nítida e precisa a palavra do apóstolo: “A carne”, diz 
ele, “tem desejos contrários aos do espírito e o espírito, contrários aos da carne. São, 
portanto, adversários um do outro. Desse modo, não fazeis o que quereis. Mas as obras 


iltobarie, câmateftienies; Iramiotdioludtenios;zasdoandoagórda aatemuteção aoblesiitimagemira 
a rixa, a discórdia, o sectarismo, a inveja, a embriaguez, a glutoneria e as coisas como 
essas tais. Aqueles que praticam essas coisas não possuirão o Reino de Deus. Mas os 
frutos do Espírito são a caridade, a alegria, a paz, a magnanimidade, a bondade, a 


fidelidade, a mansidão, a continência, a castidade'!36] 

Peçamos, pois, isto em orações diárias, mesmo em orações contínuas: que se faça 
sobre nós a vontade de Deus, assim na terra como no céu; e esta é a vontade de Deus: 
que as coisas terrenas cedam lugar às celestes e que prevaleça o que é espiritual e divino. 


Pode-se ainda, irmãos caríssimos, entender [esta petição] assim: que — como o 
Senhor ordena e adverte que amemos também os inimigos e que oremos também 


seejosr qurroarnenss germe te suas ligaempsetanthérel poseagualos queoatada deoDena queen 
Cristo cumpriu conservando e reintegrando o homem. 
Com efeito, como os [seus] discípulos não são chamados por ele de terra, mas de sal 


da terra,137] e como o apóstolo chama o primeiro homem terrestre e o segundo de 


celeste 1381 com razão nós também, que devemos ser semelhantes a Deus Pai — que “faz 
nascer o seu sol sobre os bons e os maus, que faz chover sobre os justos e os 


injustos 32] —, assim oramos e pedimos ao Cristo, que nos adverte que façamos [nossa] 
prece pela salvação de todos; a fim de que, assim como a vontade de Deus foi feita no 
céu, isto é, em nós, que pela nossa fé nos tornamos céu, assim também ela se faça na 
terra, isto é, naqueles que ainda não creem; para que eles, que ainda são terrenos pelo 


primeiro nascimento, comecem a ser celestes, nascidos da água e no Espírito. 


ls 


O pão nosso de cada dia dá-nos hoje 


Seguindo adiante na oração, pedimos, dizendo: “o pão nosso de cada dia dá-nos 
hoje”. [Esse pedido] pode ser entendido tanto no sentido espiritual como no literal, 
pois são proveitosos, com utilidade divina, para a nossa salvação. Com efeito, o Cristo é 
o pão da vida, e esse pão não é de todos, mas é nosso. Também, como dissemos “Pai 
nosso”, porque é Pai dos que entendem e creem, assim dizemos “pão nosso”, porque 
Cristo é pão para aqueles que comem o seu corpo. Mas pedimos que este pão nos seja 
ado diariamente a fim de, que nós, que. estamos no Cristo e recebemos diariamente a 
ucaristia como alimento de' salvação, não venhamos à ser — por intervenção de á gum 
pecado mais grave, enquanto tivermos sido afastados do pão celeste e formos impedidos 


da comunhão!!! — separados do Corpo do Cristo. Ele próprio o adverte, dizendo: “Eu 
sou o pão vivo que desci do céu. Se alguém comer do meu pão viverá eternamente. E o 


pão que eu darei é a minha carne para a vida do mundo!& 

Quando, portanto, ele diz que viverá eternamente quem comer de seu pão, é evidente 
que viverão os que pertencem ao seu corpo e recebem a Eucaristia em direito de 
comunhão; assim, por outro lado, devemos temer que alguém que, tendo sido afastado 
[da comunhão], seja separado do corpo do Cristo e permaneça afastado da salvação. 
Devemos orar para que isso não aconteça, pois é ele próprio que adverte, dizendo: “Se 


não come ds a carne do Filho do homem e não beberdes o seu sangue, não tereis a vida 
em vós”. Por isso pedimos que o pão nosso, isto é, o Cristo, nos seja dado 
diariamente, para que nós que estamos e vivemos em Cristo não nos afastemos do seu 


corpo e de sua santificação. 


Mas também se pode interpretar assim, de modo que nós, que renunciamos ao 
século e rejeitamos as suas riquezas e suas pompas pela fé da graça espiritual, 
peçamos somente o alimento para o nosso sustento, conforme o Senhor instrui, dizendo: 


“Quem não renunciar a tudo que possui, não pode ser meu discípulo”. t43] Quem, 
porém, começou a ser discípulo do Cristo, renunciando a tudo, segundo a palavra do seu 
Mestre, deve pedir o alimento quotidiano, não estender os seus desejos em pedidos de 
longa duração. Assim ele preceituou, dizendo: “Não penseis no dia de amanhã. O dia de 


amanhã cogitará em si mesmo. Basta para cada dia as suas próprias penas”.t44] Com 
razão, portanto, o discípulo do Cristo, proibido de preocupar-se com o dia de amanhã, 
pede para si o alimento de cada dia. Pois é estranho e contraditório que nós que pedimos 
que o Reino de Deus venha [a nós] rapidamente, busquemos viver mais longamente no 
século. Assim também o bem-aventurado Apóstolo adverte, fortalecendo e consolidando 
a firmeza de nossa fé e nossa esperança: “Nada”, diz ele, “trouxemos para este mundo; 
nada, verdadeiramente, podemos levar. Se temos, portanto, o que comer e vestir, 
estejamos contentes. Os que querem enriquecer caem na tentação, enredados em muitos 
desejos nocivos que lançam o homem na perdição e na morte. Com efeito, a raiz de 
todos os males é a cupidez, pela qual alguns, concupiscentes, naufragaram da fé e se 


116 


meteram em muitas dores” 145] 


Ele ensina não apenas que as riquezas devem ser desprezadas, mas também que 

são perigosas; nelas está a raiz dos males que afagam e enganam, com oculta 
decepção, a cegueira da mente humana. Daí Deus ter respondido ao rico insensato, que 
pensava nos seus bens terrenos e vangloriava-se da abundância dos [seus] frutos, 
dizendo: “Insensato, esta noite entregarás a tua alma. Para quem, então, ficará o que 


146] 


preprestágã-se com os [seus] frutos na noite em que estava por morrer e pensava na 
abundância de alimento o insensato, cuja vida já se afastava. Por outro lado, porém, o 
Senhor ensina que se torna perfeito e completo aquele que vende tudo que possui e o dá 


para uso dos pobres, preparando para si um tesouro no céut2Zl O Senhor lhe diz que 
pode segui-lo e imitar a glória de sua paixão aquele que não está envolvido em interesses 
particulares, mas que, prontamente e sem outro compromisso, livre e desembaraçado, 
acompanha com sua própria pessoa as faculdades antes postas à disposição do Senhor. 
Para que cada um de nós possa preparar-se para isso, [cada um] aprende a orar dessa 
maneira e a descobrir, a partir dos princípios da oração, como deve ser. 


Ao justo, com efeito, não pode faltar o alimento de cada dia, porque está escrito: 


“O Senhor não mata pela fome a alma justa”.[48] E novamente: “Fui Jovem f 
envelheci; não vi justo abandonado, nem sua posteridade mendigando o pão? 
Igualmente, ainda promete o Senhor: “Não vos preocupeis, dizendo: que comeremos ou 
que beberemos, ou que vestiremos? Pois isso procuram os gentios. Mas vosso Pai sabe 
bem de tudo que careceis. Procurai em primeiro lugar o Reino de Deus e a sua justiça e 


tudo o mais vos será dado por acréscimo” 120] Eje promete tudo por acréscimo aos que 
procuram o Reino de Deus e a sua justiça. Pois, como todas as coisas são de Deus, nada 
faltará a quem tem Deus, desde que não se afaste de Deus. 

Assim [foi] com Daniel: lançado na cova dos leões por ordem do rei, recebeu 
milagrosamente o alimento, e o homem de Deus foi nutrido entre feras famintas que o 


poupavamtH Assim foi sustentado Elias em fuga; durante a perseguição também foi 


nutrido no deserto por corvos que o serviram e por aves que lhe traziam alimentos] 
Igualmente — ó detestável crueldade da malícia humana! — as feras poupam, as aves 
proporcionam alimento, mas os homens armam ciladas e se enfurecem. 


117 


Perdoa as nossas dIVIdAS, ASSIM COMO NÓS perdoamos aos nossos devedores. 


Depois disso, pedimos pelos nossos pecados, dizendo: “perdoa as nossas dívidas, 

assim como nós perdoamos aos nossos devedores”. Depois do socorro do alimento, 
pedimos o perdão do pecado, a fim de que aquele que é alimentado por Deus viva em 
Deus; cuide não somente da vida presente e temporal, mas da eterna, à qual se pode 
chegar quando os pecados são perdoados; pecados que o Senhor chama de dívida: 


“Perdoei-te toda a tua dívida, porque me pediste”. 153] Mas, quão necessária, quão 
salutar e previdentemente se nos adverte que somos pecadores e que devemos rogar 
pelos nossos pecados, para que, ao pedirmos a misericórdia de Deus, tomemos 
consciência de nós mesmos. 

Para que ninguém se contente de si mesmo, presumindo-se inocente, nem avance 
mais para a morte, exaltando-se, ao recebermos a ordem de rezar cada dia pelos nossos 
pecados, somos ensinados e instruídos que pecamos diariamente. Por isso, assim adverte 
João, na sua epístola, dizendo: “Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a 
nós mesmos e a verdade não está em nós. Se, porém, confessarmos os nossos pecados, 


fiel e justo é o Senhor para perdoá-los24l Em sua epístola, [João] compreendeu tanto 
que devemos rogar pelos nossos pecados quanto que conseguiremos a indulgência 
quando rogarmos. Por isso, disse que o Senhor é fiel no cumprimento da fé de sua 


romessa de perdoar os pecados. Pois aquele que nos ensinou a orar pelos [próprios 
Beca OS é de REIS prometeu á dera Belem é O perdão que a esta EE SeoúhriaP ] 


E acrescentou claramente, ao adicionar como condição segura e como garantia do 

nosso pedido, o modo [de fazê-lo]: que peçamos que nos sejam perdoadas as 
dívidas na medida em que perdoamos aos nossos devedores. Assim sabemos que não 
podemos conseguir o que pedimos para os nossos pecados, se não fizermos o mesmo em 
relação aos nossos devedores. Pois, diz o Senhor, em outro lugar: “Na medida com que 


medirdes, sereis medidos” Assim, aquele servo que, depois de receber do Senhor o 
perdão de toda a sua dívida, não quis fazer o mesmo para o seu companheiro, foi 


confinado no cárcere 2 Porque não quis ser indulgente com o companheiro, perdeu a 
indulgência que recebera do Senhor. 

Ainda outra vez, mais fortemente e com sua advertência mais enérgica, o Cristo 
propõe com vitalidade este entre os seus preceitos: “Quando fordes orar, perdoai se 
tendes alguma coisa contra alguém, para que o vosso Pai celeste vos perdoe os pecados. 


Se, porém, não perdoardes, nem o vosso Pai do céu perdoará os vossos pecados”. 151] 
Não te restará, pois, escusa alguma no dia do juízo, quando fores julgado conforme a tua 
sentença: como fizeste, assim te será feito. 

Deus, então, preceituou que sejamos pacíficos, concordes e unânimes em sua casa. 
Ele quer que perseveremos tal como nos fez pelo renascimento da segunda natividade, a 
fim de que nós que começamos a ser filhos de Deus permaneçamos na sua paz e nós que 
temos um só Espírito tenhamos uma só alma e um só sentir. Assim, Deus não aceita o 
sacrifício do dissidente, mas manda que volte do altar e reconcilie antes com o irmão, 


118 


para que também Deus possa ser benigno com as preces pacíficas. O maior sacrifício a 
Deus é a nossa paz, a concórdia fraterna e a união do povo na unidade que vem do Pai, 
do Filho e do Espírito Santo. 


Por isso, tampouco nos sacrifícios que Caim e Abel, como os primeiros, ofereceram 


a Deus, ele não olhou para as dádivas, mas para os corações.!581 Agradou-lhe pela 
dádiva o que agradava-o pelo coração. Abel, pacífico e justo, oferecendo o seu sacrifício 
com inocência, ensinou os outros que viessem ao altar trazer a sua oferenda a vir, assim, 
com temor de Deus, com simplicidade de coração, com a lei da justiça, com a concórdia 
da paz. Com razão, portanto, tendo sido assim no sacrifício a Deus, tornou-se ele próprio 
um sacrifício a Deus, para que ele, que possuía a justiça e a paz do Senhor, iniciasse, 
pela manifestação do primeiro martírio na glória do seu sangue, a paixão do Cristo. Tais 
serão coroados pelo Senhor, tais serão julgados com o Senhor no dia do juízo. 

Os outros, os discordantes e dissidentes, os que não estão em paz com os irmãos, 
segundo o testemunho do apóstolo e da escritura santa, ainda que morram pelo nome [do 
Cristo], não poderão apagar seu crime de discórdia fraterna. Porque está escrito: “Quem 
odeia o seu irmão é homicida, e o homicida nem chega ao Reino, nem vive com Deus”. 


159] não pode estar com Cristo quem é imitador de Judas, em vez de Cristo. Quão 
grande é essa falta, que nem o batismo de sangue pode apagar! Quão grande é esse 


crime, que nem o martírio pode expiar! 


19 


£ não nos deixes cair em tentação 


O Senhor também instrui que é necessário que digamos na oração: “E não nos 

deixes cair em tentação”. Isso mostra que o adversário nada pode contra nós sem 
que Deus o permita, a fim de que se volte para Deus todo o nosso temor, zelo e 
devoção; pois nada é possível ao mal no sentido de tentar-nos sem que lhe seja dado o 
poder. Prova-o a Escritura, que diz: “Veio Nabucodonosor, rei da Babilônia, a Jerusalém 


e atacou-a; o Senhor entregou-a em suas mãos”.!60] Mas o poder contra nós é dado ao 
mal segundo os nossos pecados, conforme está escrito: “Quem entregou Jacó ao 
massacre e Israel aos espoliadores? Não foi Deus, contra quem pecaram, cujas vias não 
quiseram seguir e cuja lei não quiseram ouvir que converteu para eles a ira do seu 


ânimo?! E novamente, [está escrito] a respeito de Salomão, quando este pecou e se 
afastou dos preceitos e dos caminhos do Senhor: “O Senhor excitou Satanás contra 


Salomão” 62] 


De duas maneiras é dado poder contra nós: para castigo, quando pecamos; para 
glória, quando somos provados. Vemos, por clara manifestação de Deus, que assim 
aconteceu com Jó. Diz Deus: “Eis que tudo o que é dele coloco em teu poder: atento, 


porém, a não tocares nelet63] E o Senhor, no seu evangelho, no tempo da paixão, diz: 


“Nenhum poder terias contra mim, se te não fosse dado do alto”. f54] 

Ao rogar para não cairmos em tentação, somos lembrados da nossa fraqueza e 
miséria; e rogamos assim para que ninguém se exalte insolentemente, nem tome 
orgulhosa e arrogantemente algo como seu, nem ainda considere como sua a glória da 
confissão ou do martírio. Pois, ensinando-nos a humildade, diz o Senhor: “Vigiai e orai 


para não cairdes em tentação. O espírito está pronto, mas a carne é fraca” 105] Antepõe, 
assim, uma confissão humilde e submissa ao pedido, atribui tudo a dádiva divina, a fim 
de que se obtenha da sua misericórdia aquilo que se pede com temor e reverência. 


120 


itas livra-nos do mal. 


Depois disso tudo, completando a oração, vem a petição final que, numa síntese 

brevíssima, conclui todos os nossos pedidos e súplicas. Dizemos, pois, em último 
lugar: “Mas livra-nos do mal”, compreendendo [aqui] todas as adversidades que o 
inimigo pode maquinar contra nós neste mundo. Podemos ter proteção firme e segura 
contra elas se Deus nos livrar delas, se ele o conceder aos que suplicam e imploram o seu 
auxílio. 
nuniendo dito a livra-nos do mal. nada mais resta que se deva pedir pois já pedimos, 

, a proteção de Deus contra o mal. Cónseguida essa proteção, estamos 

seguramente guardados contra as maquinações do diabo e do mundo. Com efeito, que 
medo do mundo poderia existir para quem, no século, tem a Deus por guarda? 


Que há de estranho, irmãos caríssimos, que seja assim a oração que Deus ensinou, 

reunindo, com o seu ensinamento, toda a nossa prece nestas palavras salutares? 
Isso já fora anunciado pelo profeta Isaías, quando, cheio do Espírito Santo, falou da 
majestade e da misericórdia de Deus: “O Senhor resume a justiça numa palavra perfeita, 


pois pronunciará uma lei breve em toda a terra"t06] E quando o Verbo de Deus, Jesus 
Cristo Senhor Nosso, veio para todos, reunindo doutos e indoutos, os sexos e as idades, 
e deu a todos os seus preceitos de salvação, fez desses seus preceitos uma grande 
síntese, de maneira a não exigir grande memória, daqueles que 05 aprendem na disciplina 
, que rapidamentese Tetivesse o que é necessáriô para a fé simples. 
Assim, ao ensinar o que é a vida eterna, condensou todo o mistério dessa sublime e 
divina vida, dizendo: “Esta é a vida etema, que te conheçam a ti como único e 


verdadeiro Deus e Aquele que enviaste, Jesus Cristo! E novamente, quando indagou 
pelos primeiros e maiores preceitos da lei e dos profetas: “Ouve Israel, o Senhor teu 
Deus é o único Deus. E amarás ao Senhor teu Deus de todo o coração, de toda a tua 
alma e com toda a tua força. Esse é o primeiro mandamento. O segundo é semelhante a 
esse: amarás ao teu próximo como a ti mesmo. Toda a lei e os profetas decorrem desses 


dois mandamentos” +º81 E mais uma vez: “Todo o bem que quiserdes que os homens 
vos façam, fazei-o igualmente a eles; pois nisso consistem a lei e os profetasé2] 


O Senhor nos ensinou a orar não somente por palavras, mas igualmente por fatos. 
Orando e suplicando frequentemente, ele nos demonstrou, pelo seu exemplo, o que 
era necessário que fizéssemos; conforme está escrito: “Ele, porém, retirou-se para um 


lugar solitário, onde se pôs a orar "70 Outra vez: “Subiu [o Senhor] ao monte para orar 
, 


e passou a noite em oração a Deus” +21] Portanto, se ele, que não tinha pecado, orava, 
quanto mais o devemos fazer nós pecadores! Se ele orava sem descanso, em noites 
inteiras sem dormir e com preces contínuas, quanto mais nós devemos passar as noites 
em vigília para orar! 


O Senhor orava e suplicava, mas não para si. De fato, que poderia suplicar para si, 


121 


se era inocente? Suplicava pelos nossos pecados, conforme ele mesmo declara, quando 
diz a Pedro: “Eis que Satanás pediu para vos peneirar como trigo; eu, entretanto, roguei 


por ti, para que a tua fé não desfaleça”t?2] E, em seguida, ora ao Pai por todos, 
dizendo: “Rogo não apenas por eles, mas por aqueles que, pelo anúncio deles, virão a 
crer em mim, para que todos sejam um, assim como Tu, Pai, estás em mim e eu em Ti, 


r 


a fim de que sejam um em nós”.!23] Grande é a bondade e a misericórdia do Senhor 
para nossa salvação, de modo que, não contente em redimir-nos com o seu sangue, roga 
ainda por nós mais largamente. 

Notai bem, porém, qual era o seu desejo ao rogar: assim como o Pai e o Filho são 
um, assim também nós permaneçamos na unidade. Daí podemos compreender a 
gravidade da falta de quem quebre a paz e a unidade. Por elas rogou o Senhor, isto é, 
desejando que o seu povo as vivesse, sabendo que a discórdia não entra no Reino de 
Deus. 


122 


Ao orar, evitem-se as distrações 


Quando nos dispomos à oração, irmãos diletíssimos, devemos estar atentos e 

entregar-nos à prece de todo o coração. Que se afaste de nós todo pensamento 
carnal e mundano, e que a nossa mente não se desvie um só instante do objeto de nossa 
oração. Por isso, o sacerdote prepara o espírito dos irmãos para a oração, no prefácio 
que a precede, dizendo: “Corações ao alto”. Assim, ao responder “O nosso coração está 
em Deus”, o povo sabe que não deve pensar senão no Senhor. Cerre-se o peito ao 
MUSA EP EO UPE E ADEUS FLEMENATE SPINSA PERA ARARA HIS 
sutilmente e desvia de Deus as nossas orações, para que tenhamos uma coisa no coração 
e outra na voz, quando devemos orar a Deus com intenção sincera, não pelo som da 
voz, mas pelo espírito e o sentido. 

Que negligência é, pois, distrair-te, deixar-te conduzir por pensamentos tolos e 
profanos quando rezas, como se pudesse haver algo em que mais devesses pensar que 
naquilo que falas a Deus. Como pedes a Deus que te ouça, se tu mesmo não te ouves? 
Queres que o Senhor se lembre de ti quando tu mesmo não te lembras de ti? Isso é não 
acautelar-se com o inimigo; isso é ofender, pela negligência no orar, a majestade de Deus; 
isso é estar vigilante com os olhos e dormir com o coração, enquanto o cristão deve estar 
em vigília com o coração, mesmo quando os olhos dormem, conforme está escrito da 


figura da Igreja, da qual se fala no Cântico dos Cânticos: “Eu durmo, mas meu coração 
vigia”: Por causa disso o apóstolo adverte solícita e cautelosamente, dizendo: “Sede 


perseverantes e vigilantes na oração"-L5] ensinando e mostrando que só podem 
conseguir o que pedem aqueles que Deus vê vigilantes em oração. 


123 


Oração e caridade 


Quem ora não venha a Deus com preces estéreis e despidas. E ineficaz o pedido 
dirigido a Deus em oração estéril. Pois, se toda árvore que não produz frutos será 


cortada e lançada ao fogo!-/6] certamente também a palavra sem fruto não pode ser 
acolhida por Deus, porque nenhuma boa obra a tornou fecunda. Por isso, a Escritura 


Divina nos instrui, dizendo: “A oração é boa com o jejum e a esmola?2!! Pois aquele 


areão cbim do utior ai remiarmnsi ho asCobras-ifoa€ esmóbilasmert cuvitrhojoiduepaareto à 
orava. Ele distribuíia muitas esmolas ao povo e sempre orava a Deus. Apareceu-lhe 
quando orava, na hora nona, um anjo que deu testemunho de suas obras, dizendo: 


“Cornélio, as tuas orações e esmolas subiram à presença de Deus” 128] 


Sobem rapidamente a Deus as orações elevadas pelos méritos das nossas boas 

obras. Assim, declarou o anjo Rafael a Tobias, que sempre orou e praticou boas 
obras, dizendo: “É honroso revelar e confessar as obras de Deus. Pois quando tu estavas 
com Sara, eu fiz menção da tua oração diante da glória divina. Quando sepultavas com 
simplicidade os teus mortos, quando não hesitavas em levantar-te e abandonar a tua 
refeição para sair e velar um morto, fui enviado para provar-te. Agora de novo me 


mandou Deus para. curar, a t] nora. Sar sou Rafael, um dos sete anjos santos 
que assistem eMabitam diante sa glória pro j 


O Senhor também adverte e ensina coisas semelhantes por Isaías: “Rompe todas as 
cadeias da injustiça, dissolve as sufocações das relações deprimentes. Manda em paz os 
oprimidos e destrói o tratado injusto. Reparte o teu pão com o faminto e recolhe em tua 
casa o sem-teto. Se vires alguém nu, veste-o; não desprezes os domésticos de tua 
espécie. Então, a tua luz aparecerá bem cedo, surgirá prontamente a veste para ti, a 
justiça andará à tua frente e a glória de Deus te guardará. Então Deus te ouvirá quando o 


invocares, de novo ele dirá: “Eis-me aqui”1801 


Diz o Senhor ouvir e proteger os que rompem do seu coração as cadeias da injustiça e 
fazem esmolas aos domésticos de Deus segundo o preceito e promete estar ao seu lado. 


ApóstotmPrerlougudosip do Tagus ado qeiosviyaios mais redegpstdaideoda Gebeomiavantirada 
de sacrifício a Deus a boa obra que praticavam: “Estou na abundância”, diz ele, “depois 
que recebi o que me enviaste por Epafrodito, esse perfume suave, esse sacrifício grato e 
agradável a Deus” [81 Pois quando alguém se compadece do pobre, empresta a Deus; 
quando alguém dá aos pequenos, doa a Deus e sacrifica-lhe espiritualmente um sacrifício 
de suave odor. 


124 


As horas canônicas 
Encontramos, ainda, que, na celebração das orações, os três jovens e Daniel, fortes 


na fé e vitoriosos no cativeiro, observaram as horas terça, sexta e nona, 82] 
prefigurando, com isso, o mistério da Trindade que nos últimos tempos havia de 
manifestar-se. Com efeito, da primeira até a terceira hora vemos completar-se o número 
trinitário. Novamente aparece uma segunda trindade da quarta até a sexta hora. 
Igualmente, partindo da sétima até a nona hora, realiza-se uma nova trindade e assim 
verificamos pela disposição ternária destas três horas a perfeita trindade. | 

Já há muito tempo os adoradores de Deus haviam determinado espiritualmente estas 
disposições das horas e as observaram como tempos legítimos para a oração. Tomou-se 
claro, mais tarde, ter sido apenas em figura que antigamente os justos oravam dessa 


maneira. Pois, na terceira hora, o Espírito Santo desceu sobre os discípulos, +83! 
enchendo-os com a graça que o Senhor prometera. Na sexta hora, Pedro, que até então 
duvidara da salvação dos gentios, subindo ao teto, é advertido e instruído por uma voz e 


um sinal de Deus que devia admitir todos à graça da salvaçãdS4 Na sexta hora, ainda, 


o Senhor é crucificado 182! lavando com seu sangue, até à nona hora, os nossos 
pecados, e consumando, então, pela sua paixão, a vitória para que nos pudesse reunir e 
vivificar. 


Para nós, porém, irmãos caríssimos, além das horas antigamente observadas na 

oração, aumentaram os tempos e os mistérios. Com efeito, devemos orar de 
manhã, para celebrar com a oração matutina a Ressurreição do Senhor. O Espírito Santo 
outrora indicou [isso] nos Salmos, dizendo: “Meu Rei, meu Deus, porque é a ti que eu 
rezarei, Senhor, desde a manhã; desde a manhã estou diante de ti e te contemplo e 


ouvirás a minha voz”t86] Novamente, pelo profeta, diz o Senhor: “Ao romper da aurora 


estarão vigilantes sobre mim, dizendo: vamos, voltemos ao Senhor Nosso Deust81] 
Assim [também], quando o sol se põe e termina o dia, novamente é necessário que se 

ore. Pois, como o Cristo é o verdadeiro sol e o verdadeiro dia, oramos e pedimos, no 

momento em que desaparecem o sol e o dia, segundo o tempo, que a luz reapareça sobre 


nês ramo Legal given tre to EP RiRAANOS dlarásaarago da Ipero Mesphe Pa Gai 
edificadores tornou-se uma pedra angular. Foi pelo Senhor que isso foi feito e é 
admirável aos nossos olhos. Este é o dia que fez o Senhor; alegremos e jubilemos nele”. 


[88] Igualmente Malaquias afirma que ele é chamado “o sol”, dizendo: “Para vós, 
porém, que temeis o nome do Senhor, nascerá o sol da justiça e nas suas asas estará a 
salvação” L82] 

Portanto, se o Cristo é chamado, nas Escrituras Santas, o verdadeiro sol e o 
verdadeiro dia, não há hora em que o cristão possa ser menos frequente e contínuo na 


adoração a Deus. Nós que vivemos no Cristo, isto é, no verdadeiro sol e no verdadeiro 
dia, devemos permanecer em prece, o dia inteiro na oração. Mesmo quando, seguindo o 


125 


curso da lei do universo, vem a noite, as suas trevas não acarretarão o menor prejuízo 
aos que oram; pois, para os filhos da luz, até durante a noite é dia. Com efeito, quando 
poderá estar sem luz quem a tem no coração? Quando não haverá sol, quando não será 
dia, para quem o Cristo é o sole o dia? 


Nós que estamos sempre no Cristo, isto é, na luz, nem de noite interrompamos a 
oração. Assim Ana, a viúva, orando e vigiando sempre e continuamente, 
perseverava na graça de Deus, como está escrito no Evangelho: “Não se afastava do 


templo, servindo noite e dia com jejuns e orações”[90] 

Digam o que quiserem os gentios que ainda não foram iluminados pela luz, ou os 
judeus que, desprezando-a, se entregaram às trevas e [nelas] permaneceram. Nós, 
irmãos diletíssimos, que estamos sempre na luz do Senhor, que lembramos do que 
começamos a ser pela graça e o conservamos, contemos a noite como dia. Creiamos 
andar sempre na luz, e não nos deixemos penetrar novamente pelas trevas que já 
afugentamos. Que a nossa prece não sofra diminuição nas horas noturnas, que não haja 
uma perda preguiçosa e fraca nas orações. 

Renascidos e recriados espiritualmente pela indulgência de Deus, imitemos o que 
havemos de ser no futuro. Iremos habitar um Reino que é só dia, sem noite. Velemos, 
pois, durante a noite como se estivéssemos na luz. Nele estaremos continuamente em 


oração e ação de graças a Deus, aqui também não deixemos de orar e dar graças. 


126 


A MORTALIDADE 


INTRODUÇÃO! 


Monjas Beneditinas 
Abadia N. S. das Graças 
Belo Horizonte, MG 


ouco tempo depois (252) da perseguição de Décio (250-251), durante a qual e 
depois da qual, aliás, a Igreja cartaginesa fora duramente provada, irrompeu na 
cidade uma terrível epidemia. A população perdeu a cabeça, e o terror causado pela 
aparição da peste era tal que, muitas vezes, quando numa habitação alguém era atingido 
pelo mal, os próprios parentes ou patrões, pressurosos em evitar o contágio, o lançavam 
à rua e o abandonavam à própria sorte. O Diácono Pôncio, na sua /Z7a Chprianr, a 
primeira biografia cristã conhecida, cuja autenticidade é por muitos reconhecida, 
descreve com traços vivos essa trágica e desoladora situação. O pânico da população 
pagã bem cedo comunicou-se a uma parte dos cristãos, cuja fé menos sólida não resistiu 
à provação daqueles dias. 
Conforme no-lo informa o seu biógrafo Pôncio, nestas circunstâncias difíceis, diante 


demvaralamidade as tamanhaeyeridadez WdopSipranaviive uy plenamente cagerauelrado 
tomar diante das misérias que se lhes apresentavam. Auxiliado por muitos cristãos, 
dedicou-se ao socorro dos doentes, e, imitando o Pai Celestial, que faz o seu sol brilhar 


sobre bons e maus e dá a chuva a justos e injustos, 2 estendia a sua caridade a todos, 
cristãos e pagãos. 

São Cipriano constatou, entretanto, a pusilanimidade de alguns fiéis. Foi para lhes 
dizer uma “palavra de salvação” (Voógion) que escreveu, então, o opúsculo e 
mortalirare, como algum tempo antes, por ocasião do(s) cisma(s) ocorrido(s), escrevera 
o seu Ze unitare ecclesire e como, mais tarde, para acalmar os ânimos exaltados pela 
questão batismal, escreverá o /2e bono patientiag ambos neste volume. 

O sinal distintivo do opúsculo que ora introduzimos é a vitalidade. Nele não são 
desenvolvidas considerações especulativas; este não é um tratado científico, com 
definições, distinções etc., mas é a palavra do bispo depositário dyvarádosis (Tradição), 
e, o que lhe aumenta ainda o valor, a palavra de um carismático, de um mártir. 

Com efeito, São Cipriano, quando escreve numa situação especialmente delicada, 
para confirmar a fé de uns e repreender a fraqueza de outros, não é um vulgar pedagogo, 
um homem que diz coisas bonitas, e que, quando deposita a pena depois de traçar as 
últimas linhas, acha que já cumpriu o seu dever. Seria profundamente injusto ler as 
páginas de que hoje apresentamos a tradução sem projetar a cada momento sobre elas a 
assinatura de sangue colocada alguns anos mais tarde por ocasião do seu martírio 7777 
et vixir! Isto é, o que disse, ensinou, praticou, viveu. 

O conteúdo do opúsculo não é srcinal, no sentido que damos hoje ao termo. São 


127 


Cipriano não descobriu nem quis descobrir novidades, dizer coisas que nunca tinham 
sido ditas, mas, haurindo as palavras da Sagrada Escritura, tudo formulou na base da 
2 arádosis, repetindo, desenvolvendo, aplicando e elucidando a visão cristã tradicional do 
trânsito desta vida para outra, o qual habitualmente chamamos morte. Note-se: o adjetivo 
“tradicional” não quer dizer “velho”, massraditus (entregue), a saber, pelo Pai ao Cristo, 
pelo Cristo aos Apóstolos, por estes aos bispos etc. 

Isso não quer dizer que ele seja um compilador, um escritor sem cunho pessoal. 


Moutorgelin dontjáriomaifiniimêação cãooniparisas uimesps tioirkógisonatorkisdfçabres tal 
assimilação da Revelação. Tudo expresso num estilo cerrado, pontuado de interrogações 
e de apóstrofes, que corta as saídas antes da dúvida surgir, e que muito difere do das 
suas primeiras obras. 

Quem entra em contato com São Cipriano pela primeira vez facilmente é levado a 
pensar que ele é exagerado. A impressão pode ser produzida pela leitura de mais de uma 
das obras do santo mártir, e, entre elas, pela do seu opúsculo e mmorzalrtate Uma vez 
classificado o escrito de exagerado, o leitor se cobre de uma carapuça impenetrável, que 
tira o fio às mais cortantes afirmações, banaliza as verdades mais heroicas, e, enfim, é a 
melhor garantia de não penetrar o conteúdo objetivo do opúsculo. 

A finalidade da presente introdução é justamente mostrar que as sentenças 


ABESBR AASP LS PS AAA AR TEIAS + Es E o RAR On RSI OUI la ds ln barra tos 
do cristianismo, os quais ninguém poderá recusar sem deixar de ser cristão. São Cipriano 
não é um exagerado, é apenas um discípulo do Cristo que não apresenta o sal evangélico 
em soluções de um por mil. 

O título De mortalitare tanto pode indicar mortandade quanto mortalidade. No 
primeiro caso, o título se referiria a grande quantidade de mortos. No segundo, a 
condição mortal do homem, bem como a sua causa — a epidemia —, ou ainda a estirpe 
humana como um todo. O problema nuclear, o verdadeiro tema da obra, é a morte. Uma 
consideração teológica da morte, cuja essência é trânsito, passagem, faz com que se seja 
levado a considerar também os seus dois termos, a vida neste mundo e na pátria celeste. 

O que se segue não é um comentário, mas uma tentativa de apresentar um breve 
conspecto da base teológica das, afirmações e aplicações práticas desenvolvidas no 
opúsculo. Como já o dissemos no início, São Cipriano não tinha a preocupação científica 
de tratar sistematicamente o assunto, mas a de proferir uma palavra de vida, a palavra da 
varádosis. Pode ser que São Cipriano, ao escrever, não tenha cogitado nessa base 
teológica; pode ser mesmo que certas aproximações, certas visões de conjunto, nunca lhe 
tenham vindo à mente. O que afirmo, porém, é que, a cada palavra, se vê transparecer 
um fundo teológico subjacente, se podem tatear razões e concepções fundamentais, que 
nada mais são, aliás, do que lugares-comuns do ensino apostólico. 

É esse fundo teológico, são essas razões, que dão a chave da doutrina do opúsculo, e 


que procurarei expor sumariamente em três quadros: o mundo sem o Cristo, o Cristo 
no mundo, o homem no Cristo. 


128 


O mundo sem o Cristo 
Não se pode melhor caracterizar o mundo sem o Cristo do que o fez São João na sua 


primeira Epístolat?! citada por São Cipriano no cap. 24: “Não ameis o mundo, nem as 
coisas que há no mundo. Se alguém ama o mundo, o amor do Pai não está nele; porque 
tudo o que há no mundo é cobiça da carne, cobiça dos olhos e vaidade da vida”. 
Estamos muito longe do exagerado otimismo .sz/erzocéntrico contemporâneo. São 
Cipriano não admite a bondade do mundo porque crê no pecado srcinal, e, por 
conseguinte, sabe que o primeiro homem, pecando, perdeu a santidade e a justiça em 
que fora constituído. Adão incorreu na morte e, com a morte, no cativeiro, sob a tirania 
do diabo. Sabe também São Cipriano que o pecado de Adão, com as suas 


consequências, passou para toda a humanidade, como o diz o Apóstolé “por um só 
homem entrou o pecado no mundo, e pelo pecado a morte, assim também a morte 
passou a todos os homens, visto que todos pecaram”. 

A partir do primeiro pecado, a vida humana transcorre sobre a terra tecida de 
sofrimentos e de dores, numa graduação que vai do incômodo causado pelo 
inconfortável até as grandes crises da formação ou deformação da personalidade, 
passando pelas doenças dolorosas e repugnantes, e por uma série indefinida de 
sofrimentos morais e físicos intermediários. 


mofte RRPe Sra cpstalização Ah AUNINÃSM ELES aSPAMMEAOS a QL YSHESTAs Sia EEE: O 


recém-nascido traz em si os germes do desequilíbrio orgânico que cinquenta, setenta ou 
noventa anos mais tarde — quando não muito antes — provocarão a separação da alma e 
do corpo. A sua existência decorre em sucessivas antecipações e prefigurações da morte, 
mesmo em elementos que, hoje, podemos esteticamente corrigir, como a queda dos 
cabelos, a perda dos dentes, os fenômenos do envelhecimento etc. O pior é que a morte 
para o homem decaído, sem o auxílio da graça sobrenatural, é a porta duma segunda 
morte, da morte eterna. Considerando, pois, do termo final (no caso, a morte eterna), 
tudo o que o precedeu, a vida do homem sem o Cristo está totalmente imersa naquilo 


que São Paulo denomina 77y;sZerznm iniguiteatis del e que poderemos chamar também de 
“mistério da morte”. A vida de tal homem, mesmo nas raras interrupções dos 
sofrimentos, mesmo nas alegrias efêmeras, retrata uma escatologia desgraçada, exprime a 
cada passo a morte eterna que é prefigurada. 

Como o dissemos acima, a primeira e a segunda mortes, com o seu cortejo de males, 
foram para a humanidade consequência da perda da justiça e da santidade, acarretada 
pelo pecado. Morte, sofrimentos, dores, nada mais são do que um símbolo da morte 
espiritual que mancha a alma em estado de pecado e que chega à plenitude na segunda 
morte. Toda a sua razão de ser, pois, é refletir, sensível e visivelmente, o que se dá de 
muito pior na alma, invisivelmente. A humanidade sem o Cristo é, na verdade, uma 
massa damnatea, “uma massa de perdição”. 

Estamos a uma distância quase incomensurável do homem “bonzinho”, que se 
autodefine e autodestina — o postulado de tantas sociologias modernas. Esse quadro nos 


129 


traça também a falência a que está condenada, mais cedo ou mais tarde, qualquer 
solução, quer individual quer social, que não seja o Cristo. O paganismo, que nos nossos 
dias levanta a cabeça, não mais adorando Júpiter, Vênus, Saturno, mas o deus ez, entre 
outros, é um fenômeno sujeito, de pleno direito, à jurisdição do mal, do príncipe do 
mundo. Com efeito, quem vive do mundo e para o mundo, estando o mundo imerso no 
mistério da morte, opõe-se, portanto, ao corpo místico do Cristo. 


130 


O Cristo no mundo 


A entrada do Cristo no mundo é o embate de dois mistérios opostos: o da Vida — pois 
o Cristo é a Vida — e o da Morte. 

Não obstante estar o mundo integrado no mistério da morte, o Verbo de Deus 
assumiu a carne do pecado e se uniu hipostaticamente à natureza humana, tornando-se 
assim verdadeiro filho de Adão e membro do gênero humano. Não tinha pecado algum, 
sua alma vívia numa plenitude de justiça e de santidade; não havia nele o menor 


LENTE LS OL A ES SL SOR UA ARE TO 
a própria morte, sob uma forma especialmente dolorosa e ignominiosa. 

Dissemos acima que a morte corporal, com a sua plenitude de sofrimentos morais e 
físicos, só se explicava e só tinha uma razão de ser como símbolo da morte espiritual. O 
Cristo, no entanto, assumiu a manifestação exterior sem a realidade transcendente, 
destruindo, portanto, a eficácia simbólica da morte; pela sua ressurreição, venceu 
definitivamente a morte e o seu corpo glorioso de ressuscitado é disso um documento 
vivo e perene. O Cristo, morrendo, não caiu da primeira na segunda morte segundo o 
trâmite normal: só ele podia evitar isso, graças à própria excelência, sendo que todos os 
demais homens, quer antes quer depois Dele, só se podem salvar por ele, com ele e nele. 

Não se contentou, pois, o Cristo em vencer a sua própria morte, mas, instituindo os 
sacramentos que operam a nossa incorporação nele e consagram o nosso ser e a nossa 
vida, venceu também a morte e os sofrimentos dos eleitos. Com essas palavras já 
tocamos o terceiro quadro: 


131 


O homem no Cristo 


Ao homem, desesperado e embrenhado nos laços da perdição, foi dado um meio de 
libertar-se do mistério da morte, a saber, a incorporação no Cristo. Com efeito, tendo o 
Cristo vencido definitivamente a morte com a sua ressurreição gloriosa, e já que o 
homem pode tornar-se membro do seu corpo, vencerá ele também a morte e obterá a 
vida eterna. 

O meio instituído para essa incorporação é o sacramento do batismo, no qual o 


AS OSS GE DAL SO TAS o SO ER RO LOTA Ela RETO SUR AA Qu 
fonte batismal libertou-se do mistério da morte, e São Paulo exprime isso dizendo que 
“morreu ao pecado”. Com efeito, está morto para o pecado e a morte, e vivo para Deus. 

Está, pois, o cristão incorporado no Cristo, justificado e santificado. O mal não tem 
mais direitos sobre ele. Mas, ainda que esteja incorporado no Cristo, a sua vida, 
enquanto é a de um peregrino neste mundo, reflete o estado do Cristo antes da 
ressurreição, continua o sofrimento do Cristo e dele participa. 

O cristão tem que brilhar o Cristo-Caminho, e, assim como o Cristo — apesar de não 
ter pecado, participou de todas as dores e sofrimentos inerentes à carne do pecado e da 
própria morte física —, também o cristão, enquanto vive neste corpo mortal, apesar de 
estar justificado do pecado, partilha com os pagãos imersos no mistério da morte, ele que 
vive no mistério da vida, as dores e sofrimentos. Por isso a calamidade da peste atingiu 
em Cartago tanto os pagãos como os cristãos, a ponto de alguns destes últimos, de fé 
pouco esclarecida, duvidarem da realidade da Redenção. Nos nossos dias, as tantas 
calamidades que afligem o mundo atingem indistintamente a cristãos, hereges, neopagãos 
etc., e também hoje não poucos se admiram de que bons e maus, justos e injustos, são 
sem distinção vitimados pelo mesmo flagelo. 

De fato, as doenças e sofrimentos atingem a todos, e, às vezes, mais ainda os 
cristãos; são também aparentemente iguais para todos, mas a aparência é enganadora. 
Para os pagãos, são, de fato e em todos os sentidos, uma calamidade; para os cristãos, 
porém, são um coz padecer com o Cristo, o que, 7750 facto, conta a conglorificação. As 
manifestações do mistério da morte que os atingem são absorvidas nas que atingiram o 
Cristo, isto é, não têm mais a realidade de símbolo do pecado, e são também germe de 
glorificação. 

Além disso, o cristão, o homem redimido, não somente sofre, mas deve ainda passar 
pela morte física, que, por ser a de um membro do Cristo, é consequentemente 
absorvida pela morte daquele que é primitiae dormientium (“primícias dos que 
adormeceram”). O plano divino de salvação dispôs que a entrada na plenitude da 
Redenção se fizesse justamente pela morte. Vivificados pela morte do Cristo, atingimos a 
perfeição da vida pela nossa própria morte. 

A morte física é, pois, para o cristão, início da verdadeira vida, e, enquanto a sua 
morte é identificada com a morte do Cristo, que é Páscoa, também ela é Páscoa, trânsito 
da morte para a vida. 

A nossa morte física é a nossa páscoa; e como toda a nossa vida está tecida de 


132 


participações antecipadas da morte — dores, sofrimentos —, símbolo destruído do mistério 
da iniquidade, toda a nossa vida está consequentemente tecida de pequenas páscoas, de 
modo a se poder sintetizar a vida do cristão com um contínuo “in fieri”, em 
desenvolvimento, que se consuma na hora da morte, do trânsito. E há uma só Páscoa, a 
Páscoa do Cristo, e as nossas páscoas na do Cristo. 

Os últimos capítulos (22-26) do opúsculo elevam o tom, e atingem certa plenitude de 
visão pascal. São sem dúvida, entre todos, os mais belos e mais ricos. 


São ENS 530 iponAQiCirrgna desen volveças Utmas o reequóncas atras Se 
citara num capítulo anterior (7). 

Ao concluir a presente introdução, julgamos poder sintetizar todo o conteúdo do 
opúsculo com as palavras eminentemente pascais acima citadas, afirmando com isso a 
íntima dependência e filiação espiritual de São Cipriano em relação ao Apóstolo dos 
gentios: “Mihi enim vivere Christus est et mori lucrum”. 


133 


A MORTALIDADE”! 


Cipriano de Cartago 


Muitos de vós, irmãos diletíssimos, têm o espírito calmo, a fé firme e o ânimo 
devotado; longe de serem abalados pela extensão da mortalidade atual, qual rochedo 


tenisocpentéves, praçadua, esaaspaliaseHeierisosos do mundo e as violentas agas do século, 

Noto, todavia, que alguns dos fiéis sustentam o combate com menor vigor e — seja 
por fraqueza de caráter ou por falta de fé, seja pelos encantos da vida no século ou pela 
fraqueza do sexo, seja, ainda, o que é mais grave, por um erro de doutrina — não fazem 
valer a força divina e invencível que trazem dentro de si. Isso não é algo que se possa 
deixar passar em silêncio ou disfarçar; pelo contrário. 

Portanto, na medida das minhas pobres forças, com a maior energia e com palavras 
hauridas dos livros divinos, seja reprimida a ignávia de um ânimo autocondescendente, a 
fim de que seja realmente digno de Deus e do Cristo quem já se tornou servo de Deus e 
do Cristo. 


Quem é soldado de Deus, irmãos caríssimos, deve reconhecer, como que colocado 

nos acampamentos celestiais, que já vive das realidades divinas, de maneira que não 
tenhamos nenhuma hesitação, nenhuma perturbação diante das procelas e dos turbilhões 
do mundo; pois o próprio Senhor predisse que essas coisas haveriam de vir. 

Com palavras de previdente exortação, ele instruiu, ensinou, preparou e animou os 
membros de sua Igreja, para que pudessem suportar, quando viessem, os sofrimentos 
futuros — fome, guerras, terremotos e pestes — que prenunciou e profetizou que surgiriam 
por toda parte. E para que um medo de inesperadas e desconhecidas calamidades não 
nos fizesse tremer, preveniu que nos últimos tempos mais e mais se intensificariam as 
adversidades. 

Eis que acontece o que foi predito. E, se se realiza o que foi anunciado, virá em 
seguida o que foi prometido pelo próprio Senhor, que prometeu, dizendo: “Quando 


(POSSAS e OIBRRa SO EsRSÍ CR TAS de DEUSA ViBIRRAMOScO oO TEstEf maRHO que 
passa, o prêmio da nossa vida, o júbilo da salvação eterna e a alegria perpétua, a posse 
do paraíso que perdêramos. As realidades celestes já sucedem às terrenas, as grandes às 
pequenas, as eternas às passageiras. 

Que motivo há, pois, para ansiedade e desassossego? Quem fica inquieto e triste nesta 
situação, senão quem não tem esperança e fé? Temer a morte é próprio de quem não 
quer ir para o Cristo. Não querer ir para o Cristo é próprio de quem não crê que 
começará a reinar com ele. 


Está escrito: “O justo vive da fet2l se és justo e vives da fé, se verdadeiramente 
crês em Deus, por que — seguro da promessa do Senhor de que estarás com o Cristo 


134 


— não te rejubilas por seres chamado para junto dele e por ficares livre do diabo? 

Assim se deu com o justo Simeão, que foi verdadeiramente um justo e observou com 
plena fé os preceitos de Deus. Fora-lhe prometido, por revelação divina, que não 
morreria antes de ver o Cristo. Por isso, quando o Cristo, recém-nascido, veio ao templo 
com sua mãe, conheceu no Espírito que havia nascido aquele de quem lhe fora 
profetizado. Assim que o viu, soube que estava prestes a morrer. Alegrando-se, então, 
pela morte próxima e certo do chamado iminente, tomou nas mãos o menino e, 


bendizendo o Senhor/3] exclamou: “Despede agora, Senhor, o teu FPIVO, em paz, 
segundo a tua palavra; pois os meus olhos já viram a tua salvação? Reconheceu 


assim e testemunhou que só haverá paz e repouso livre e tranquilo para os servos de 
Deus quando, retirados dos reboliços deste mundo, caminharmos para o porto seguro da 
eterna morada e quando, vencida esta morte, chegarmos à imortalidade. Essa é, com 
efeito, a nossa paz, a tranquilidade em que se pode confiar; a segurança estável, sólida e 
perpétua. 


Aliás, o que há no mundo senão o combate cotidiano que se trava contra o demônio 

e pelejas assíduas contra seus dardos e flechas? Nossa luta é com a avareza, com o 
despudor, com a ira, com a ambição; nossa batalha contínua e penosa é contra os vícios 
da carne e as seduções do século. 
diabo, REU mé PERES ERAS fa RT EAÃO A piRÃOS 4 Build Fe DELE. RES CBUÇÃO O 
avareza é abatida, levanta-se a libido; se a libido é dominada, surge a ambição; se é 
desprezada a ambição, a ira exaspera, a soberba infla, a embriaguez atrai, a inveja rompe 
a concórdia, o ciúme destrói a amizade. És levado a maldizer e a lei divina nos proíbe 


isso! És obrigado a jurar e isso não é lícito! 


Tantas perseguições sofre cotidianamente o espírito [humano], tantos perigos 

oprimem o seu peito; e [ainda assim] agrada-lhe estar por mais tempo aqui, entre as 
armas do demônio, apesar de ser mais desejável e preferível apressar os passos, por uma 
morte mais próxima, ao encontro do Cristo? Ele próprio nos ensina dizendo: “Em 
verdade, em verdade vos digo, havereis de lamentar e chorar enquanto o século se 


alegra; mas a vossa tristeza se converterá em alegria'f.7] 
Quem não prefere não ter tristeza, quem não se apressa à alegria? Mas é o Senhor 


mesmo, mais uma vez, que nos declara quando a nossa tristeza se converterá em alegria: 
“Hei de ver-vos novamente, e o vosso coração se encherá de alegria e ninguém poderá 
retirá-la de vós” 18! 

Se, portanto, alegrar-se é ver o Cristo, e não pode haver outra alegria para nós que 
não a de ver o Cristo, que cegueira de mente, que insanidade de espírito é amar as 
angústias, as penas e as lágrimas do mundo, em vez de correr ao encontro da alegria que 
nunca nos poderá ser tirada. 


Isso acontece, irmãos diletíssimos, porque falta a fé; porque ninguém crê que seja 


135 


verdadeiro aquilo que prometeu Deus, que é veraz e cuja palavra é etemna e inabalável 
para aqueles que creem. 

Se um homem respeitável e bem reputado te promete alguma coisa, terás certamente 
confiança no promitente; não pensarás ser enganado ou iludido por alguém que sabes 
constante em suas palavras e ações. Quando é Deus que te fala, tu, incrédulo, hesitas 
com espírito desconfiado? Deus, ao partires deste mundo, te promete a imortalidade e 
eternidade, e tu duvidas? Isso é desconhecer a Deus por completo! Isso é ofender o 


feristodddesintadsr Gueimrarkadandaoféecado da incredulidade! Isso é estar na Igreja e não 


O próprio Cristo, Mestre da nossa salvação e do nosso bem, mostra o quanto 
convém sair do século. Pois quando seus discípulos se entristeceram por anunciar- 
lhes que tinha de partir, falou-lhes dizendo: “Se me amásseis, ficaríeis certamente alegres, 


porque vou para o Pai”t2] Dessa maneira ensinou e mostrou que a partida dos entes 
amados deste mundo é antes ocasião de alegria que de tristeza. Lembrado disso é que o 
bem-aventurado apóstolo Paulo declara na sua epístola: “Para mim, viver é o Cristo e 


morrer é lucro” HO! 

Estima, pois, o Apóstolo como a maior das vantagens já não estar mais preso pelos 
laços deste século, nem sujeito a pecados e vícios de came; estar, portanto, isento de 
ipriuras Co AP EU io Rartir, livre dos venenosos hálitos do diabo, para a alegria eterna 

Mas, todavia, a alguns estranha que o contágio deste mal atinja igualmente os nossos 

e os gentios, como se acreditassem que se é cristão para gozar sossegado deste 
mundo e desta vida, imunes do contato dos males, e não para reservar-se às futuras 
alegrias, depois de sofrer aqui todas as adversidades. Lastimam estes que 
compartilhemos com todos da mesma mortalidade. O que, porém, não haveremos de ter 
em comum com os demais homens, enquanto esta carne comum permanece sob a lei do 
primeiro nascimento? 

Enquanto estamos neste mundo, somos ligados ao gênero humano pela igualdade na 
carne, e separados pelo Espírito. Por isso, até que este [corpo] corruptível se revista da 


inronaaçãoacarmartahacentr ndnsetalidadea edisniritenaas Renda a Deus Pai, tudo o 

Assim, quando a terra [torna-se] estéril e não produz frutos, a fome não distingue 
ninguém. O mesmo quando uma cidade é dominada pela invasão do inimigo, o cativeiro 
pesa igualmente sobre todos [os habitantes]. Quando o céu sereno retém a chuva, a seca 
é uma só para todos. Quando um escolho fende o navio, o naufrágio é comum aos 
navegantes, sem exceção. Do mesmo modo a dor dos olhos, o ataque das febres e as 
enfermidades de todos os membros são as mesmas para nós e para os outros, enquanto 
carregamos neste século esta mesma carne. 


Além disso, se o cristão acreditou que há para si uma condição e uma lei, que ele 
conhece e afirma, saberá [também] que lhe compete labutar mais que os outros neste 


136 


século, pois será maior para ele a agressão do diabo. A Escritura Divina ensina e adverte, 
dizendo: “Filho, entrando no serviço de Deus, permanece na justiça e temor e prepara 


teu espírito para a tentação” HI De novo: “Nas dores sê firme, nas humilhações tem 
paciência, porque o ouro e a prata são provados pelo fogo, mas o homem, por meio das 


humilhações” HZ] 


Assim Jó, depois de perder os bens, de ver a morte dos filhos e de ser afligido 


afliçoseneaagaio POTe CRRBA Sado Ipssenda deisysndAS.reiaso Pro Vad saf,dBagentes de 
minha mãe, nu irei para a terra. O Senhor deu, o Senhor tirou. Como quis o Senhor, 


assim se fez. Bendito seja o nome do Senhor” HS] 

E quando a própria esposa, impaciente pela intensidade da dor, quisesse impeli-lo a 
pronunciar uma queixa ou uma palavra de revolta contra Deus, ele respondeu dizendo: 
“Falaste como uma mulher insensata. Se recebemos os bens da mão do Senhor, por que 
não havemos de suportar os males? Em todas estas coisas que lhe aconteceram, Jó não 


pecou por seus lábios diante do Senhor"H4! Por isso o Senhor Deus dá testemunho em 
seu favor: “Reparaste o meu servo Jó? Não há na terra ninguém igual a ele, é um homem 


sem queixumes, que presta culto verdadeiro a Deus'&!5] 

Também Tobi as depois de, obras ma níficas, de enois E) muitos g glorioso louvores 
de sua misericórdia, TERÃO padecido à cegueira, temeu e louvou à Deks na adversidade; 
pela própria desgraça corporal, cresceu no louvor. Também sua esposa tentou pervertê- 


lo, dizendo: “Onde está a tua justiça? Eis que sofrestH6! Mas ele, constante e firme no 
temor de Deus, armado com a fé da religião para suportar todos os sofrimentos, não 
cedeu à tentação da fraca esposa diante da dor; mas, por uma paciência ainda maior, 
mereceu mais diante de Deus. Por isso, mais tarde, o anjo Rafael louva-o, dizendo: “É 
honroso revelar e confessar as obras de Deus. Pois quando oravas, tu e [tua nora] Sara, 
eu apresentei vossa oração diante da glória divina, e também quando sepultavas com 
simplicidade os teus mortos; porque não hesitavas em levantar e abandonar a tua refeição 
para sair e velar um morto, fui enviado para provar-te. De novo me mandou Deus para 


RUA Srt Sua noi PAR usou Rafael, um dos sete anjos santos que assistem e 


Os justos sempre possuíram essa paciência. Os apóstolos receberam este 

ensinamento como lei do Senhor: não murmurar na adversidade, mas aceitar com 
paciência tudo que acontece neste século. E o povo judeu sempre pecou, porque 
murmurava frequentemente contra Deus, conforme atesta o Senhor Deus no livro dos 


Números, dizendo: “Cesse a murmuração deles contra mim e não morrerão”. 118] 
Não se deve, portanto, irmãos diletíssimos, murmurar na adversidade, mas suportar 
com paciência e coragem tudo que acontecer, pois está escrito: “Sacrifício a Deus é um 


espírito atribulado; Deus não despreza o coração atribulado e humilhado?!2! 


137 


Também no Deuteronômio aconselha o Espírito Santo: “O Senhor teu Deus te 


afligirá, mandar-te-á fome e verá se o teu coração guarda ou não os seus preceitost20] 
E novamente: “O Senhor Deus vos tenta para saber se amais o Senhor vosso Deus de 


todo o vosso coração e de toda a vossa alma” 121] 
Assim Abraão agradou a Deus, pois para agradálo não temeu perder o filho, nem 


recusou cometer filicídio:22! E tu que não podes perder um filho pela lei e pela 
peunsância desta morada de due das Se ES Aa SIA o QARETO E 
cruel tormento dos membros atingidos pela doença, seja a triste e fúnebre perda violenta 
da esposa, dos filhos e dos demais entes queridos. Nada disso seja para ti ocasião de 
tropeços, mas de luta. Nada disso quebre ou enfraqueça a fé do cristão. Antes, que isso 
manifeste mais o [seu] vigor no combate, pois toda a agressão dos males presentes não 
deve ser temida pela segurança dos bens futuros. 

Na verdade, não pode haver vitória sem que tenha havido combate. Mas se houver 
vitória, então será dada a coroa aos vencedores. É na procela que se conhece o piloto, é 
no combate que se prova o soldado. Quando não há perigo, é fraca a agitação da luta. O 
combate nas adversidades é uma provação para a verdade. A árvore que tem raizes 
profundas não é abatida pelos ventos; a nau bem construída é agitada pelas ondas, mas 


não é perfurada. E quando na eira se debulha a colheita, o grão forte e robusto zomba do 
vento, enquanto as palhas sem força são levadas pela aragem. 


Assim o Apóstolo Paulo, depois de naufrágios e flagelos, depois de muitos e graves 

tormentos da carne e do corpo, disse não ser afligido, mas corrigido pela 
adversidade, de forma que quanto mais fosse atormentado, mais verdadeiramente seria 
provado. “Foi-me dado”, disse ele, “um estímulo da carne, um enviado de satanás que 
me esbofeteie, para que me não venha a ensoberbecer. Por isso, três vezes pedi ao 
Senhor que ele fosse afastado de mim, e o Senhor me disse: “Basta-te a minha graça. 


Pois a força se aperfeiçoa na fraqueza” 123] 
Quando, portanto, irromper uma calamidade, uma fraqueza ou enfermidade, então 
nossa força se aperfeiçoará, então a fé, que perseverou na tentação, será coroada, 


conforme está escrito: “O vaso se prova na fornalha, e os justos no sofrimento da 
tribulação” [22] 

Afinal, é isto justamente que nos diferencia dos demais homens, daqueles que não 
conhecem a Deus, pois enquanto estes se queixam e murmuram da adversidade, nós na 
desventura não nos afastamos da virtude e da fé, mas até nos fortalecemos na dor. 


É proveitoso para o progresso da nossa fé que neste momento as vísceras 

dissolvidas em fluxo esgotem a força do corpo, que a febre interior queime a face 
ulcerada, que o estômago seja dilacerado por vômitos repetidos, que os olhos ardam pela 
afluência de sangue, que os pés e outros membros sejam amputados pelo contágio da 
podridão, que a doença se espalhe pelas juntas, tornando-as defeituosas e paralisadas, ou 


138 


pelo corpo todo tornando obstruído o ouvido e cegos os olhos. 

Diante de tantos iímpetos de devastação e morte, quão grande é para o pecador lutar 
com as energias de um ânimo inquebrantável, quão sublime é permanecer de pé entre as 
ruínas do gênero humano e não jazer prostrado como aqueles que não têm esperança em 
Deus. 

Devemos, pois, antes, rejubilar-nos e aproveitar o favor do tempo, porque enquanto 
provamos a fortaleza da nossa fé, caminhamos para Cristo, suportando as penas pela sua 


estradmastraitaes ricebenass alpusitasqorápiias reAdo aqráscia clasidagada fio Espírito, é 
propriedade do fogo e da geena. Tema morrer quem não participa da cruz e da paixão do 
Cristo. Tema morrer quem passa desta morte a uma segunda morte. Tema morrer o que 
deixando o século será atormentado pela chama inextinguível das penas eternas. Tema 
morrer quem encontra na terra uma protelação dos sofrimentos e gemidos. 


Muitos dos nossos morrem nesta mortandade, mas isto quer dizer apenas que 

muitos dos nossos irmãos são libertados do século. Pois se essa epidemia é, de fato, 
uma peste para judeus, gentios e demais inimigos do Cristo, é, contudo, para os servos 
de Deus a viagem da salvação. 

Nem se pense que a ruína é igual para bons e maus, por verificar que morrem 
indistintamente os justos e os injustos. Pois os justos são chamados para a paz, ao passo 
que os injustos são arrebatados para o suplício. O que acontece é que aqueles recebem 
mais depressa a herança e estes, a pena. 

Assim, irmãos, diletíssimos, somos imprudentes e ingratos em relação aos benefícios 
divinos, pois nem reconhecemos o que nos é dado. Eis que partem em paz, seguras de 


sua glória, virgens prudentes!25! não temendo mais as ameaças da corrupção e do 
lupanar do anticristo, que está prestes a vir; eis que os meninos fogem do perigo da idade 
incerta e alcançam sem risco o prêmio da castidade e inocência; eis que a jovem esposa 
já não teme a tormenta e evita, pela morte prematura, o temor da perseguição e das 
mãos dos algozes cruéis. 

Ainda mais, pelo medo da mortalidade, animam-se os tímidos, levantam-se os 
abatidos, exercitam-se os covardes, os desertores são compelidos a voltar, os gentios 


ROBSUÍSSo SETE AE ANÃO HA SPSS! FERRARA do DE TANBS Va IASPARIA DE! SAPO BOA G 


linha de frente, pronto a lutar sem temor da morte, quando vier o combate. 


Afinal, irmãos caríssimos, que pode haver de mais proveitoso e necessário? Com 

efeito, esta epidemia que parece tão horrível e funesta põe à prova a justiça de cada 
um e experimenta o espírito dos homens, verificando se os sãos servem aos enfermos, se 
os parentes se amam sinceramente, se os senhores têm piedade dos servos enfermos, se 
os médicos não abandonam os doentes que imploram, se o violento reprime a violência, 
se o avarento, ao menos por meio da morte, abandona o ardor sempre insaciável da sua 
desvairada cobiça, se os soberbos quebram o orgulho, se os desonestos refreiam a 
audácia, se, ao menos por terem morrido os que os ricos amavam, vendo-se à beira da 


139 


morte e sem herdeiros, distribuem alguma coisa aos pobres. 

Se, porém, nada mais nos proporcionasse esta mortalidade, ainda valeria muito para 
nós, cristãos, por este resultado que produziu: pois, ensinando-nos a não temer a morte, 
faz que comecemos a desejar de boa vontade o martírio. 

Estamos, pois, diante não do enterro, mas do adestramento. A mortalidade é um 
exercício que dá ao espírito a glória da fortaleza e nos prepara para a coroa, pelo 
desprezo da morte. 


Mas, talvez, alguém se oponha dizendo: “O que me contrista nesta mortalidade é 
que me havia preparado para a confissão e havia feito de todo o coração o voto 


de suportar o sofrimento. Como, porém, a morte me toma a dianteira, sou privado do 
martírio”. 

Antes de tudo, o martírio não está em teu poder, mas na benemerência de Deus. Não 
podes, portanto, dizer que perdeste o que nem sabes se merecerás receber. 

Além disso, Deus, que penetra o coração e as entranhas, vê e conhece as coisas 
ocultas. Ele contempla e louva, prova e examina atentamente a virtude que em ti estava 
preparada e dar-te-á a recompensa. Acaso Caim, quando ofereceu a Deus o sacrifício, já 


matara o irmão 24! E, todavia, Deus, que previa o fratricídio já concebido no 
pensamento, condenou-o antecipadamente. Do mesmo modo que aquela cogitação má, 
USA AUS O Co CEB O EA rt O ar os Sa o Sata PEIOOS 
próprio Deus. 

Uma coisa é faltar disposição para o martírio, outra é ter faltado o martírio quando 
havia disposição. 

Tal como o Senhor te encontrar ao chamar-te, assim te julgará, pois ele mesmo o 
estabeleceu, dizendo: “Saibam todas as igrejas que eu sou aquele que sonda os rins e o 


coração” 128] Com efeito, não deseja o nosso sangue, mas procura a nossa fé. Pois nem 
Abraão, nem Isaac, nem Jacó foram mortos e, contudo, foram julgados dignos, pelos 
méritos da fé e da justiça, de serem honrados como os primeiros entre os patriarcas; e 
todo aquele que for encontrado fiel, justo e digno de louvor será reunido ao seu convívio. 


Deve estar lembrados de que cumpre fazer não a nossa vontade, mas a de 
Deus, conforme o Senhor nos mandou rezar diariamente. Verdadeiramente é 


estranho e contraditório pedirmos que seja feita a vontade de Deus e não obedecermos 
imediatamente quando vem chamar-nos e retirar-nos deste mundo. Resistimos e 
relutamos como servos rebeldes e somos levados à face de Deus com tristeza e temor, 
saindo do século acorrentados à irresistível lei da natureza e não pela complacente 
entrega da vontade livre. E ainda queremos receber o prêmio celeste das mãos daquele a 
quem só chegamos constrangidos. 

Por que, pois, oramos e pedimos que venha a nós o Reino dos céus, se nos agrada o 
cativeiro da terra? Por que rogamos insistentemente, em preces repetidas, que se 
apressem os dias do Reino, se os nossos maiores desejos e votos são, antes, servir nesta 


140 


terra ao diabo que reinar com Cristo? 


Por último, para se tornarem mais evidentes os sinais da Divina Providência, pelos 

quais o Senhor, presciente do futuro, dirige os seus à verdadeira salvação, 
aconteceu o seguinte fato: um nosso companheiro de sacerdócio, estando esgotado pela 
doença e preocupado com a morte que se avizinhava, implorou para si uma prolongação 
da vida. Surgiu, então, ao suplicante, já quase moribundo, um jovem de venerável 
majestade e beleza, de estatura elevada e nobre aspecto. E, apesar de postar-se ao lado 
flo moribundo, este a custo o teria vi om,os seus olhos carnais n tives 
imiar da morte e, por isso, em con IÇÕES de contemplar uma tal dreo ISse- 
Jovem, sem esconder certa indignação no ânimo e na voz: “Temeis sofrer, não quereis 
morrer; que farei por vós?”. 

A palavra é de quem censura e também de quem admoesta. É a palavra de quem 
cuida dos desejos futuros, em vez de permitir, aos que estão preocupados com a 
perseguição e seguros da morte, os desejos do século. 

O nosso irmão e companheiro, na hora da morte, ouviu o que era dito para os outros. 
Pois aquele que ouviu, estando prestes a morrer, só ouviu para que transmitisse. Não 
ouviu para si, mas para nós. Que poderia aprender para si, estando já para morrer? 
Aprendeu, antes, para nós que ficamos, para que saibamos, pelo conhecimento da 
censura feita ao sacerdote que pedia prolongação da vida, aquilo que convém a todos 
nós. 

E a nós também, mínimo e último, quantas vezes foi revelado, com que frequência 

e clareza Deus se dignou ensinar-nos, a fim de que o afirmássemos e pregássemos 
pública e assiduamente, que não devem ser chorados os irmãos libertados do século pelo 
chamado divino. 

Sabemos que não os perdemos, mas que eles nos precedem, que, retirando-se, 
avançam na nossa frente, à semelhança dos que viajam ou navegam. Saibamos, pois, 
que devemos lembrar-nos deles, mas não chorá-los, nem usar, aqui, vestes pretas, 
quando eles, lá, já vestiram a veste branca. Não devemos, pois, dar ocasião aos gentios 
para que nos repreendam, com razão e direito, dizendo que choramos como extintos e 
perdidos aqueles que afirmamos viverem junto de Deus e que não provamos com o 


cora que manifesta om palavras. Traímos assim a nos 
coraRinca: Te Dag ce ser ua fine ido E Amulado o que dizémos. De fiada din alardear 
virtudes por palavras e revelar o contrário por fatos. 


Já o apóstolo Paulo censura e incrimina os que se entristecem pelo falecimento dos 

seus. Diz ele: “Não queremos, irmãos, deixar-vos na ignorância a respeito dos que 
dormem, para que não vos entristeçais, como os que não possuem a esperança. Se 
cremos que Jesus morreu e ressuscitou, creiamos também que Deus conduzirá com 


Jesus os que nele dormiram”!301 

É próprio dos que não têm esperança, diz ele, contristar-se com a morte dos entes 
queridos. Nós, porém, que vivemos na esperança, cremos em Deus e estamos seguros de 
que o Cristo sofreu e ressuscitou por nós, nós que permanecemos no Cristo e somos nele 


141 


e por ele ressuscitados, por que não queremos deixar este século, por que choramos e 
lamentamos, como perdidos, os nossos mortos? O próprio Cristo, nosso Deus e Senhor, 
nos adverte, dizendo: “Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim viverá, ainda 


que morra, e todo aquele que vive e crê em mim não morrerá eternamente”. !S1 

Se cremos no Cristo, se temos fé nas suas palavras e promessas, também não 
morremos eternamente; caminhemos, pois, com alegria e tranquilidade em direção do 
Cristo, com quem havemos de vencer e reinar para sempre. 


Porque, ao mesmo tempo que morremos, somos pela morte conduzidos à 
imortalidade; nem é possível que venha a vida eterna sem que tenhamos saído do 


mundo. Isso, portanto, não significa mais um fim, mas a passagem e a emigração para o 
eterno, depois de percorrido o caminho do tempo. Quem não se apressará em chegar ao 
melhor? Se o apóstolo Paulo prega, dizendo: “A nossa pátria está no céu, donde 
esperamos o Senhor Jesus Cristo, que transformará o nosso corpo miserável, 


configurando-o com o seu corpo glorioso 232! quem não deseja com ardor ser mudado 
e transformado na figura do Cristo e chegar mais depressa à majestade da glória celeste? 
Que seremos assim, o Cristo igualmente promete, quando ora ao Pai para que estejamos 
ao seu lado, habitemos com ele nas moradas eternas e alegremo-nos nos domínios 
celestes: “Pai, quero que os que me deste estejam comigo onde eu estarei, e que eles 


vejam a glória que tu me deste antes que o mundo fosse feito733] | 
Quem está para partir para a morada do Cristo, para a glória do Reino celeste, não 


deve chorar, nem se lamentar; antes, conforme a promessa do Senhor e a fé do seu 
Verbo verídico, deve rejubilar-se por esta partida e migração. 


Lemos, ainda, ter sido assim transportado Henoc, que agradou a Deus, conforme o 
testemunho do Gênesis: “Henoc agradou a Deus e não foi mais visto, porque Deus 


[o transportou” 1321 Por ter sido agradável ao olhar de Deus, mereceu ter sido afastado 
do contágio deste século. Igualmente, por meio de Salomão, ensina o Espírito Santo 
serem arrebatados precocemente e mais cedo libertados os que agradam a Deus, a fim de 
que não venham a ser manchados pelo contato do mundo, por uma permanência mais 
demorada: “Foi arrebatado para que a malícia não alterasse a sua inteligência. Pois sua 


alma era agradável a Deus; por isso [o Senhor] apressou-se em tirá-lo do meio da 


iniquidade "HS Também nos Salmos a alma que se dedicou a Deus apressa-se para o 
Senhor na fé espiritual: “Quanto são amáveis as tuas moradas, Deus dos exércitos. A 


minha alma deseja e procura as tuas mansões”. 136] 


É próprio daquele a quem o mundo deleita, a quem o século convida, acariciando e 

enganando com os engodos do prazer terreno, querer demorar-se nele por muito 
tempo. Ainda mais, se o mundo odeia o cristão, por que amas o que te odeia e não 
preferes seguir ao Cristo, que te redimiu e amou? São João clama na sua epístola e 
exorta-nos a não amarmos o mundo, seguindo os desejos da came. Diz ele: “Não ameis 
o mundo, nem o que é do mundo. Se alguém ama o mundo, não está com ele a caridade 


142 


do Pai; porque tudo que está no mundo é concupiscência da came, concupiscência dos 
olhos e ambição do século, e não vem do Pai, mas da concupiscência do próprio mundo. 
E o mundo passará, e com ele a sua concupiscência. Aquele, porém, que fizer a vontade 


de Deus permanece eternamente, como Deus permanece eternamente” 171 

Estejamos, pois, irmãos diletíssimos, prontos para a vontade de Deus, com a mente 
integra, a fé firme e a virtude sólida, de modo que se afaste de nós o temor da morte e 
pensemos unicamente na imortalidade que a seguirá. Mostremos que somos de fato o 


ue agreditamos ser, de modo que nem lamentemos.a morte, dos caros, nem hesitemos. 
qUáni O chégar o dra AS RSS SEAtia Ó, mas acêitemos de bom tado O SNSHE TO 


Senhor. 


Posto que essa deva ser a atitude constante dos servos de Deus, agora, mais do que 
nunca, deve ser a atitude constante dos servos de Deus, agora, mais do que nunca, 
deve ser assim, pois o mundo já se está desmoronando, assolado pelos turbilhões que o 
assaltam; assim nós que percebemos já terem começado as coisas duras e sabemos 
estarem iminentes outras ainda mais pesadas, estimemos, como grande lucro, deixar mais 
depressa este lugar. 
Se em tua casa as paredes envelhecidas trepidassem, o teto se abalasse e a própria 
casa, corroída pelo tempo, já frouxa e sem firmeza, ameaçasse ruir, não te mudarias com 


tada praptamsaSe prenvingemeumanaifkenta, páprarntasazorasaleudevantandd ammegas 
um porto? Eis que o mundo vacila e desmorona e a sua ruína não é apenas o 
envelhecimento, mas o próprio fim; tu, porém, não dás graças a Deus, nem te rejubilas 
por te livrares, pela morte prematura, da ruína do naufrágio e das desgraças iminentes? 


Devemos considerar e refletir, irmãos diletíssimos, que renunciamos ao mundo e 

que nele habitamos provisoriamente como hóspedes e peregrinos, sobre tudo isso. 
Amemos, pois, o dia que coloca um de nós na verdadeira pátria, que, libertando-nos dos 
laços seculares, restitui-nos ao paraíso e ao reino. 

Quem, estando em terra estranha, não abreviaria o regresso à pátria? Navegando com 
pressa para o convívio dos seus, quem não desejaria ardentemente um vento propício, 
que mais cedo permitisse abraçar os entes queridos? Para nós, a pátria é o paraíso. Os 
patriarcas já começam a ser os nossos pais. Por que, então, não nos apressamos e 
corremos para ver a nossa pátria e abraçar os nossos pais? Aí nos espera um grande 
número de entes queridos, aí nos aguarda com ansiedade uma multidão de irmãos, pais e 
filhos, já segura de sua glória e preocupada com a nossa salvação. Que alegria não há de 
ser para nós e para eles quando chegarmos a sua presença e ao seu amplexo? Qual não 
será, então, o prazer, quão grande a felicidade de possuir, sem temor da morte, a vida 
eterna e os reinos celestiais? 

Aí estará o glorioso coro dos apóstolos; aí, a falange jubilosa dos profetas, a multidão 
inumerável dos mártires coroados pela vitória nas lutas e sofrimentos; aí estarão ainda as 
virgens triunfantes, que dominaram, pela virtude da continência, a concupiscência da 
carne e do corpo; aí estarão, finalmente, os misericordiosos, na posse da sua 


143 


recompensa, isto é, os que fizeram obra de justiça, distribuindo aos pobres bens e 
alimentos, e cumpriram os preceitos do Senhor, dando o seu patrimônio terrestre em 
troca dos tesouros celestes. 

Caminhemos, pois, irmãos diletíssimos, com ansiedade para eles, desejemos que não 
demore a nossa ida para junto do Cristo, para que também mais cedo estejamos com 
eles. Que Deus veja este nosso pensamento, que o Cristo Senhor considere este 
propósito do espírito e da fé, para que dê mais abundantemente o prêmio de sua glória 


aqueles por quem sabe ser mais desejado. 


144 


AS BOAS OBRAS E A ESMOLA 


INTRODUÇÃO! 


Monjas Beneditinas 
Abadia N. S. das Graças 
Belo Horizonte, MG 


ão, Cipriano escreve no desempenho da sua função de pai dos fiéis de Cartago, 
guiado mais pela necessidade de absorver e transfigurar, pela palavra de Deús, 


determinada situação fricativa que pela preocupação intelectualista de desenvolver 
cientificamente, à luz da razão, o conteúdo da Revelação divina. Daí o caráter 
eminentemente vital, orgânico e “pneumático” das suas obras. 

O sopro do Espírito perpassa com força o opúsculo e opere et eleemosynis cuja 
tradução apresentamos. As palavras da Escritura nele citadas são como que a sua espinha 
dorsal; e não podemos deixar de reconhecer nos comentários e nas aplicações de São 
Cipriano também uma manifestação carismática do Pneuma divino. Não foi, com efeito, 
em vão que o Cristo disse: “Quem crer em mim”, como consta na Escritura, “do seu 
interior manarão rios de água viva”. E São João acrescenta: “Ele dizia isto em alusão ao 


HJ 


Eseigéúgus baam de receber os que cressem nele”. O nosso opúsculo é um desses 


r 


O mesmo Espírito que “falou pelos profetas” é o Espírito que conferiu a São Cipriano 
o carisma de doutor, e há uma consonância verdadeiramente harmônica entre as duas 
manifestações do Pneuma, como o demonstra a leitura atenta do texto. 

São Cipriano escreveu quase todas as suas obras para afrontar uma necessidade dos 
fiéis, para ajudá-los nalguma situação difícil, como é o caso dos opúsculos constantes 
neste volume. Não há, porém, indicação expressa da situação concreta que tenha levado 
o santo bispo a escrever o seu tratado sobre a esmola. Mas ainda que a história não tenha 
registrado o acontecimento ou a crise que nos valeu a redação desse opúsculo, nada nos 
autoriza a supor-lhe uma srcem diversa. Pelo contrário, certas passagens em que São 
Cipriano interpela na segunda pessoa do singular alguém que procede diversamente dos 


ESA LO CS TS TC CE FEST 
primitiva, de certo arrefecimento da fé, que provavelmente instigaram o pastor a 
pronunciar o seu /ógrom, palavra vivificadora que ecoará a Igreja Universal através dos 
séculos, reivindicando para quem a pronunciou a dignidade de Pai da Igreja. 

A redação do opúsculo sobre a esmola, na opinião geral dos patrólogos, pode ser 
situada entre os anos de 252 e 253. É, portanto, uma obra praticamente contemporânea 
ao De mortalitate escrito mais ou menos no meio do pontificado do Santo mártir 
(248/249-258), num período de paz religiosa, entre duas perseguições — a de Décio e a 
de Valeriano —, quando ainda se conservava presente na memória a perseguição passada 
e se receava outra num futuro talvez próximo. Essa paz religiosa, contudo, não significa 


145 


que tudo fosse pacífico. Aliás, a composição desse opúsculo próxima à do e 
mortalitare pode, somada às interpelações de que se falou no parágrafo precedente, 
indicar a situação precisa da obra, a saber, ainda durante a peste iniciada em 252. Devido 
à peste, alguns podem ter sido jogados na pobreza ou os mais ricos podem ter se 
distanciado mais ainda dos pobres. 

Pode-se traduzir o título e opere et eleemosynisem Sobre as boas obras e q 
esmola. Com efeito, os substantivos 077/15, operario e o verbo gperari são utilizados por 


Sabrásipid ano idade despgado dido aaguilas)ue dtastananios” gdecnienivanie dpálaaa obras”, 
no título do livro significa o mesmo que esmola?! 

Para penetrar, um pouco que seja, no sentido do opúsculo sobre as boas obras e a 
esmola, é indispensável ter bem presente diante dos olhos a doutrina do corpo místico do 
Cristo, que é um postulado subjacente e constante no pensamento teológico de São 
Cipriano. 

“Pois como o corpo é um e tem muitos membros, e todos os membros do corpo, 
embora sejam muitos, formam, contudo, um só corpo, assim também o Cristo... Ora, 


vós sois corpo de Cristo, e membros uns dos outros”. Essa adequação entre os fiéis e 
o Cristo é a explicação das palavras misteriosas que Saulo ouviu na estrada de Damasco, 
e que Santo Agostinho comenta tão bem: “Com efeito, se esses (os cristãos) não fossem 
membros seus, não teria (o Cristo) dito a Saulo: Por que me persegues? Com efeito, 
Saulo não o perseguia a ele sobre a terra, mas a seus membros, isto é, seus fiéis. Não 
quis, porém, dizer: os meus santos, os meus servos, nem, por fim, mais honrosamente, 


os meus irmãos; mas: a mim, isto é, a meus membros, para os quais eu sou a cabeça” 4! 
Essa adequação entre os fiéis e o Cristo, repetimos, é a chave preliminar para uma 
compreensão do opúsculo. Quantas vezes, no decorrer da obra, São Cipriano afirma: o 
que é dado ao pobre é dado ao Cristo, quem alimenta o pobre alimenta o Cristo, quem se 
compadece do pobre empresta a Deus! E essas afirmações esparsas através dos vinte 
primeiros capítulos como que se concretizam, tomam corpo e se explicam plenamente à 
luz da longa citação do Evangelho de São Mateus inserta no capítulo 23, e que pode ser 
resumida na seguinte proposição: “Em verdade vos digo, quantas vezes o fizestes a um 


destes meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestesT5] 

Habituados como estamos a uma época de individualismo, a mentalidade geral que 
nos cerca é oposta ao que a fé nos ensina sobre o corpo místico. Custa-nos ver o Cristo 
num pobre, num faminto, num enfermo; custa-nos ver neles um irmão, um ser que nos 
está tão próximo e tão ligado, como o dedo médio de nossa mão direita o está ao 
indicador da mesma mão, pois somos “membros de membros”. E no entanto, essa união 
entre o Cristo e os cristãos é tão íntima, tão forte, é o nexo entre a cabeça e o corpo, que 
não se pode amar a Deus sem amar o próximo, o irmão. “Se alguém disser que ama a 
Deus, e odiar o seu irmão, é mentiroso. Quem, pois, não ama o seu irmão a quem vê, 


como pode amar a Deus, a quem não vezrt6l 
Interrogado certa vez sobre o grande mandamento, o Cristo respondeu: “Amarás o 


146 


Senhor teu Deus de todo o teu coração, de toda a tua alma e de todo o teu entendimento. 
Esse é o maior e o primeiro mandamento. O segundo, porém, é semelhante a esse: 


Amarás o teu próximo como a ti mesmo”!!! O amor do próximo e o amor de Deus são 

inseparáveis, e a razão última dessa inseparabilidade é a incorporação do próximo em 
Cristo, e a subsequente divinização do homem. Amor de Deus e amor do próximo, 
unidos indissoluvelmente pelas sentenças divinas da Sagrada Escritura, constituem o 


amor a que São Paulo se refere quando diz: “a plenitude da lei é o amor?! A esse 


amor que São João duas vezes identifica com o próprio Deus (“Deus caritas est?9] 
denominamos caridade, para diferenciá-lo do amor puramente sentimental, sensível e 
corruptível. A caridade provém de Deus, e quem tem caridade é nascido de Deus e 
conhece a Deus. Se tivermos caridade para com o nosso próximo, para com o corpo do 
Cristo, Deus permanecerá em nós e a nossa caridade para com ele será perfeita. Vemos, 
pois, que não podemos separar o amor para com Deus do amor para com o próximo. E 
sabemos que fomos redimidos, que passamos da morte para a vida porque amamos o 
próximo. Quem não ama o próximo permanece na morte, isto é, fica fora do corpo do 
Cristo. E quem fica fora do corpo do Cristo vai queimar eternamente nas chamas do 
inferno, sob o peso da maldição de Deus. 

Mas, pensará talvez o leitor: por que razão aduzir essas considerações sobre o corpo 


PEtigido LES 'Si Mm PSA TABA o UE QuE RA ANOS ALARME RASTRO 
básicas do Cristianismo, supostas e subentendidas quase a cada frase, o opúsculo de São 

Cipriano sobre as boas obras e a esmola se torna simplesmente ininteligível e absurdo. 
Com efeito, a esmola nada mais é do que a manifestação exterior, um símbolo, um 


sacramento! Ol da caridade. 

E como conceber um sacramento sem a coisa “sacramentada” — no sentido da 
expressão usual “Jesus sacramentado” —, a manifestação exterior sem ter ao menos uma 
noção daquilo que é manifestado? Comprovando o caráter simbólico da esmola, São 
João diz: “Quem possuir bens deste mundo, e vir o seu irmão passar necessidade, e lhe 
fechar o seu coração, como permanecerá nele o amor de Deus? Meus filhinhos, não 


Eu] 
AMAM PAANTAS REP EL MA REU PARA IEA GE Vo dAfrito em nós, garantia 


de sermos membros vivos do corpo de Cristo. E, como a caridade não permanece no 
homem se, podendo, não der esmola em certos casos, assim também a esmola de nada 
vale sem a caridade, pois destarte não pode mais ser símbolo e sacramento. Nesse 
sentido, São Paulo escreveu aos Coríntios: “E ainda que eu distribua todos os meus bens 
em sustento dos pobres, e entregue o meu corpo para ser queimado, se não tiver 


caridade, isto nada me aproveitará”t-12] Esse caráter simbólico e sacramental da esmola 
nos conduz, por fim, à sua última essência, que égncarnação da caridade. 

Não é o escopo desta introdução apresentar uma exposição completa da esmola sob 
todos os seus aspectos. O leitor encontrará essa visão completa no opúsculo transcrito. 


147 


Não na primeira leitura, é claro, pois não estamos diante de uma obra moderna, nem 

mesmo de uma questão da Suma Teológica de Santo Tomás, que se pode ler, 
esquematizar e quase que esgotar. Mesmo abstraindo a dignidade especial desse 
opúsculo, que o coloca num plano superior ao de uma obra moderna ou medieval, por 
ser um monumento da Tradição Católica, a sua riqueza teológica é enorme e a sua 
profundidade como que inesgotável. É preciso ler, reler. Ler com respeito e veneração, 
pedir a Deus que ilumine a nossa fraca inteligência, que nos conceda o dom de 


qnpreander anceirdadondunsirdosarnslbre vesabgdoria dc saatornassino Ppderinmitiador 

Com efeito, reina nesse escrito, como em geral nas obras dos Santos Padres, uma 
atmosfera “pneumática”: a sabedoria do Espírito faz sentir o seu hálito quase a cada 
página, sucedem-se as afirmações evangélicas, as oposições à prudência e a sabedoria do 
mundo. E nós, cristãos do século XXI, não raras vezes habituados a considerar a Santa 
Igreja, o corpo do Cristo, como um conjunto mumificado de dogmas e de preceitos, 
dificilmente compreendemos aquelas afirmações e oposições que somos levados a julgar 
exageradas, esquisitas e mesmo absurdas. 

Sabemos, por outro lado, que toda a sabedoria teológica está recapitulada no Cristo 


crucificado, escândalo para os judeus e loucura para os gentios! Como ele, por 
conseguinte, a sabedoria teológica é loucura e escândalo, exagero e absurdo; a saber, para 
os sábios deste mundo que, objetivamente, aliás, não passam de ignorantes, como ficará 
provado na parusia do Cesto. .. À sabedoria do nosso opúsculo não é do mundo, é cristã, 
por isso é muito natural que nem todos a compreendam. 

São Cipriano — tão próximo cronologicamente dos tempos apostólicos —, à semelhança 
de São Paulo, não conhece outra coisa senão o Cristo crucificado. Por isso transcende a 
prudência e a sabedoria do mundo e antecipa, na fé, a visão escatológica do Juizo Final, 
na qual todas as coisas aparecerão sob o seu verdadeiro prisma. 

Não hesita em arrancar decididamente a máscara da sabedoria e da prudência do 
mundo, chamando-as sem rebuços de estupidez, loucura, torpeza etc. Estupidez trágica, 
aliás, pois revestida de ares doutorais de sabedoria, resiste ao Verbo de Deus fixado na 
cruz e se insurge contra o plano divino da Redenção que se processa no mistério, na 
exinanição, na caridade e, por conseguinte, na esmola. 

São Cipriano ensina como o Cristo pregou no Monte, isto é, totalmente. Não dilui os 
seus ensinamentos em artificiosas distinções entre preceitos e conselhos (às vezes 
perfeitamente justas), mas, como digno representante de uma época especialmente 
gloriosa na longa peregrinação da Igreja através dos séculos, dirige-se aos simples fiéis de 
Cartago, incitando-os à totalidade de vida cristã. A isso chamaríamos hoje de 
monaquismo. Na verdade, porém, todo cristão pode e deve ser um cristão total, isto é, 
monge num certo sentido. Não especula sobre os limites da obrigação de praticar a 
caridade, sobre matéria leve ou grave, sobre incômodo leve, grave ou gravíssimo etc., 
pois essas distinções e subdistinções do casuísmo, que têm sem dúvida o seu valor 
inegável de equilibrismo especulativo, são insuficientes para servir de base ao edifício 
grandioso da caridade cristã. São Cipriano compendia simplesmente no seu opúsculo o 


148 


ensino da Escritura sobre a esmola e o lega aos seus filhos, a esses filhos que ele gera no 
Cristo pela palavra, como Pai da Igreja. 

Julgamos que o sentido mais profundo da esmola é ser encarnação da caridade; e a 
caridade, por sua vez, é como que a alma do corpo místico do Cristo. A nosso ver, são 
essas as ideias centrais do opúsculo. Podemos afirmar com toda a segurança que, graças 
a essas duas ideias, ele contém em gérmen a economia política da nova criatura. E essa 


r 


economia é algo de muito mais revolucionário, de muito mais total que qualquer 


totalidanismo crvidowdogranscende a metafísica, assim a economia da nova criatura 
transcende a economia natural. As conclusões desta última, quando tomadas como 
verdades absolutas em oposição ao Cristo crucificado, tornam-sgjprso /acio estupidez e 
loucura. Convém salientar que essa Economia da nova criatura não é invenção nossa, 
mas tem a idade da própria Igreja. Com efeito, lemos nos Atos dos Apóstolos, acerca da 
Igreja de Jerusalém: “um era o coração e uma a alma da multidão dos crentes, nenhum 


deles dizia ser seu aquilo que possuía, mas todas as coisas eram comuns entre elestl4] 
E a constituição econômica da Igreja de Jerusalém não é um fenômeno arqueológico, 
mas é o regimen atual das ordens religiosas. Um convento, mas um convento de fato, 
que não tenha virado sociedade anônima ou coisa que o valha, é, por conseguinte, o tipo 
perfeito da vida econômica cristã, um modelo, uma forma exemplar que todos os fiéis 
devem ter constantemente diante dos olhos e imitar o mais totalmente possível. Por isso 
os conventos são, pela sua própria essência, ontologicamente, a maior força de 
resistência e a mais eficiente, contra as falsas teorias econômicas. 

Uma das consequências mais admiráveis desta economia da nova criatura é a 
sacralização do dinheiro ou dos bens de consumo. O vil metal e os bens tornam-se 
matéria para a encarnação da caridade, instrumento para nossa santificação. A condição, 
porém, é que não o deixemos enferrujar-se em nossas mãos, que o enterremos no seio 
do pobre. Quem ajunta empobrece, quem dá enriquece. O milionário na nova criatura é 
o que renunciou até ao direito de possuir, o que não usa o pronome “meu” nem para 
indicar as roupas que veste. 


149 


AS BOAS OBRAS E A ESMOLA!! 


Cipriano de Cartago 


150 


A generosidade divina 


São grandes e numerosos, irmãos caríssimos, os benefícios divinos que a generosa e 

opulenta clemência de Deus Pai e do Cristo operou e sempre operará para nossa 
salvação. O Pai enviou o Filho para que pudesse curar-nos, conservando-nos e 
vivificando-nos; o Filho quis ser enviado e tornar-se filho do homem para fazer-nos 
filhos de Deus. Ele abaixou-se para levantar o povo que antes jazia [por terra]; foi ferido 
para curar as nossas feridas; tornou-se servo para conduzir os servos à liberdade. Aceitou 

HO pera conduzir ps. mortais à Amorialidades, misericórdia divina. Mas tal é essa 
providência e tão grande a clemência que, por desígnio salutar, ainda cuidam de nós a 
fim de, com maior atenção, preservar o homem já remido. Com efeito, quando o Senhor 
veio, para curar as chagas que Adão trouxera e destruir os antigos venenos da serpente, 
deu uma lei ao que fora curado, e ordenou-lhe que não mais pecasse, a fim de que algo 


de mais grave não acontecesse ao pecador Estávamos, portanto, numa situação 
angustiante, coagidos por essa prescrição de inocência. A enfermidade e a fragilidade da 
debilidade humana não teriam o que fazer, se não viesse novamente a compaixão divina 
e abrisse um caminho para conservar a salvação, indicando as obras de justiça e 
misericórdia, para lavarmos com esmolas quaisquer manchas que venhamos a contrair. 


O Espírito Santo fala 3 Escrituras, dizendo: “os delitos purificam-se com as 
esmolas e com a fé”. Sem dúvida, não se trata dos delitos anteriormente 


contraídos, pois estes são purificados pelo sangue e santificação do Cristo. E diz 


novamente: “Assim como a água apaga o fogo, a esmola extingue o pecado! Aqui é 
igualmente indicado e provado que do mesmo modo que o lavacro da água salvífica 
apaga o fogo da geena, assim as esmolas e as boas obras extinguem a chama dos delitos. 
E porque uma só vez apenas é dada a remissão dos pecados no batismo, a repetição 
frequente e contínua de uma operação à semelhança do batismo prodigaliza novamente a 
indulgência de Deus. O Senhor ensina isso também no Evangelho. Com efeito, quando 
os seus discípulos foram censurados por comerem sem terem antes lavado as mãos, ele 
respondeu, dizendo: “Quem fez o que está dentro fez também o que está fora. Porém, 


dai esmola, e eis que tudo será limpo para vós”4] [Assim,] ele mostra e ensina que não 
são as mãos que devem ser lavadas, mas o coração, e que é melhor retirar a impureza do 


interior que a do exterior. Na verdade, quem tiver purificado o que está dentro purificou 
também o que está fora e, limpa a mente, começou a ser limpo também no corpo e na 
pele. Além disso, porém, adverte e indica como podemos ser limpos e purificados, 
acrescentando que se devem fazer esmolas. 

O Misericordioso adverte que se faça misericórdia; e, porque procura conservar os 
que remiu por elevado preço, ensina que os manchados depois da graça do batismo 
podem ser purificados de novo. 


Reconheçamos, pois, irmãos caríssimos, a dádiva salutar da indulgência divina e curemos 
os nossos males com os remédios espirituais, para que expiemos os nossos pecados e nos 


131 


purifiquemos deles, nós que não podemos ter a consciência sem mancha alguma. 

Que ninguém se lisonjeie de um coração puro e imaculado, de modo que, confiado 
na própria inocência, julgue desnecessário aplicar o remédio nas chagas, pois está escrito: 
“Quem se gloriará de possuir um coração casto, ou quem se gloriará de estar isento de 


pecado"! E, novamente, João coloca estas palavras na sua Epístola: “Se dissermos 


que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós” 16] 
Se, portanto, ninguém há sem pecado, e todo aquele que se declarar sem culpa é 


presunçoso ou estulto, quão necessária, quão benigna é a clemência divina que, sabendo 
que não faltariam aos curados novos ferimentos, deu-lhes remédios salutares para que 


pudessem ser sanados. 


152 


As esmolas, as súplicas e a salvação 


Finalmente, irmãos caríssimos, a admoestação divina nunca cessou ou silenciou, pelo 

contrário: nas Santas Escrituras, tanto nas antigas como nas novas, o povo de Deus, 
sempre e em toda parte, é incitado às obras de misericórdia. E todo aquele que é 
instruído na esperança do reino celestial recebe, pelo Espírito Santo que anuncia e exorta, 
a ordem de fazer esmolas. Deus ordena e prescreve a Isaías: “Clama fortemente”, diz 
ele, “e não poupes. Levanta a tua voz como uma tuba e anuncia ao meu povo os seus 


pecados e à casa de Jacó os seus crimes”[7] E, quando mandou censurar-lhes os seus 
pecados e num ímpeto de indignação desvendou os seus crimes, disse não poderem 


satisfazer as suas faltas, mesmo que recorressem a preces, orações e jejuns, nem 
abrandar a ira de Deus mesmo cobertos de cilício e cinza; entretanto, acrescentou por 
último, mostrando que Deus só é aplacado por esmolas, dizendo: “Reparte com o 
faminto o teu pão, introduz em tua casa os necessitados de abrigo. Se vires um nu, veste- 
o e não desprezes os domésticos de tua raça. Então se manifestará a tempo a tua luz e as 
tuas roupas logo surgirão, a justiça caminhará diante de ti e a glória de Deus te envolverá. 
Então clamarás e Deus te atenderá. Quando ainda estiveres falando, dirá ele: “Eis-me 


aqui"” 8] 


Os meios para aplacar a Deus foram dados pelas pala-vras do próprio Deus; os 

ensinamentos divinos mostraram o que deveriam fazer os que pecassem: prestar 
satisfação a Deus por obras justas, expiar os pecados pelos méritos da misericórdia. 
Lemos também em Salomão: “Esconde a esmola no seio do pobre e ela rogará por ti 


contra todo o mal”?! E de novo: “Quem tapa os ouvidos para não ouvir o fraco 


também não encontrará quem lhe preste ouvido quando invocar a Deus” HO! Com 
efeito, não poderá ser digno da misericórdia de Deus quem não for misericordioso; nem 
nas preces alcançará algo da benignidade divina aquele que não for humano ante a prece 
do pobre. O Espírito Santo, mais uma vez, declara-o e prova-o nos Salmos, dizendo: 
“Bem-aventurado o que pensa no faminto e no pobre, o Senhor o livrará no dia da 


infelicidade” HH] 


ateilrenkndd pordassesopec Eitog std aleigllhe quanriaméNabpardeniiseros swaletorrmontagnir 
o auxílio divino, dizendo: “Por isso, ó rei, que o meu conselho te agrade; resgata os teus 
pecados com esmolas e as tuas injustiças com comiseração dos pobres, e Deus será 


clemente em relação às tuas faltas”! !2] O rei não obedeceu ao conselho, sofreu as 
adversidades e hostilidades que vira [em sonho]. Tê-las-ia evitado se tivesse resgatado os 
seus pecados com a esmola. 

Também o anjo Rafael atesta as mesmas coisas e exorta a que se faça esmola 
largamente e de bom grado, dizendo: “Boa é a oração acompanhada de jejum e esmola, 


porque a esmola livra da morte e expia os pecados” Ele mostra assim que as nossas 
orações e jejuns têm menor eficácia quando não são corroboradas por esmolas, e que as 


153 


súplicas só pouco valem se não se tornarem suficientes com o acréscimo de fatos e boas 
obras. O anjo revela, declara e assegura que os nossos pedidos se tornam eficazes com 
as esmolas, que é pelas esmolas que nossa vida é resgatada dos perigos, que é pelas 
esmolas que nossas almas são libertas da morte. 


Não dizemos estas coisas, irmãos caríssimos, sem que confirmemos, com o 

testemunho da verdade, o que disse o anjo Rafael. Nos Atos dos Apóstolos 
encontramos a segurança de um fato; sabemos com segurança, pela prova de coisas 
acontecidas e consumadas, que a esmola liberta não só da segunda, mas também da 
primeira morte. 

Quando Tabita, dedicada a boas obras e esmolas, enfermou e morreu, Pedro foi 


chamado junto ao cadáver inanimado.H4! Tendo vindo sem demora, conforme a 
benignidade apostólica, as viúvas rodearam-no. Elas choravam e rogavam, mostrando os 


mantos, as túnicas e todas as outras roupas que outrora tinham recebido, HS! suplicando 
assim pela defunta não com palavras, mas com as obras dela. Sentiu Pedro que seria 
eficaz o pedido assim formulado e que o auxílio do Cristo não faltaria às viúvas que 
imploravam, já que ele mesmo nelas fora vestido. Por isso, quando, de joelhos e como 
legítimo advogado das viúvas e pobres, dirigiu ao Senhor as preces que lhe confiavam, 
disse, voltado para o corpo que, já lavado, jazia sobre um estrado: “Tabita, levanta-te em 


nome de Jesus Cristo”.[TO] Não faltou a Pedro o auxílio imediato daquele que no 
Evangelho dissera que seria dado tudo que se pedisse em seu nomélZ! À morte, então, 
é suspensa, o espírito restituído e, com admiração e espanto de todos, o corpo redivivo 
se anima de novo para a luz deste mundo. Tanto puderam os méritos da misericórdia, 
tanto valeram as boas obras! Aquela que distribuía às viúvas necessitadas os meios de 
subsistência mereceu, pelo pedido das viúvas, ser chamada de novo à vida. 


Por conseguinte o Senhor, instrutor da nossa vida e mestre da salvação eterna, 

vivificando o povo dos fiéis e cuidando do bem eterno dos vivificados, nada manda e 
ordena mais frequentemente no Evangelho, entre seus mandamentos divinos e preceitos 
celestiais, que empregarmos o maior zelo em dar esmolas, e não nos aplicarmos aos bens 
terrenos, mas, antes, acumularmos tesouros celestes. “Vendei os vossos bens”, diz ele, “e 


dai esmolas” 8] E novamente: “Não acumuleis para vós tesouros na terra, onde a traça 
e a ferrugem os destroem, onde os ladrões os desenterram e roubam. Mas acumulai 
tesouros para vós no céu, onde nem a traça nem a ferrugem os destroem, onde os 
ladrões não os desenterram. Pois onde estiver o teu tesouro, aí estará também teu 


coração” H2] E quando quis mostrar o que era perfeito e pleno, tendo sido observada a 
lei, disse: “Se queres ser perfeito, vai, vende todas as tuas coisas e dá aos pobres e terás 


um tesouro no céu; e vem e segue-me”.!20] 

Além disso, noutro lugar, diz que aquele cujo negócio é a graça celestial e cujo 
comércio é a vida eterna deve se desfazer de todos os seus bens e, com o valor total do 
seu patrimônio, comprar a pérola preciosa, isto é, a vida eterna, tornada preciosa pelo 


154 


sangue do Cristo: “O Reino dos céus”, diz ele, “é semelhante a um negociante que 
procurava boas pérolas. Quando, pois, encontrou uma pérola preciosa, foi, vendeu tudo 


o que tinha e comprou-a” +21] 


Finalmente, chama de filhos de Abraão os que se ocupam em ajudar e alimentar os 

pobres. Com efeito, quando Zaqueu disse: “eis que dou a metade da minha fortuna 
aos pobres e, se fraudei alguém em alguma coisa, restituo o quádruplo”, Jesus 
respondeu, dizendo que “hoje se realizou a salvação nesta casa, porque também aqui 


está um filho de Abraão”!22] Pois, se Abraão creu em Deus e isso lhe foi computado 


em justiça 23] certamente quem dá esmolas conforme o preceito de Deus crê em Deus. 
Aquele que tem a verdade da fé conserva o temor de Deus; quem conserva o temor de 
Deus considera Deus na [sua] comiseração dos pobres. Age assim porque crê, porque 
sabe que a Sagrada Escritura não pode mentir e que é verdadeiro o que foi predito pelas 
palavras de Deus: que as árvores infrutíferas, isto é, os homens estéreis, serão arrancadas 
e lançadas ao fogo; que os misericordiosos serão chamados para o Reino. Em outro 
lugar, chama os operosos e fecundos de fiéis, mas nega a fidelidade dos sem frutos e 
estéreis, dizendo: “Se não fostes fiéis nas riquezas injustas, quem vos confiará as 


verdadeiras? Se não fostes fiéis na coisa alheia, quem vos dará o que é vosso 724] 


155 


A generosidade na esmola não passa despercebida a Deus 


Se, começando a praticar muitas boas obras, temes e receias esgotar o teu patrimônio 

em uma caridade abundante e vir a ficar reduzido à penúria, sê corajoso neste ponto, 
confia com segurança: não pode acabar aquilo com que se acode às necessidades do 
Cristo, com que se realiza uma obra celestial. Não te asseguro isso por mim, mas o 
prometo pela fé das Santas Escrituras e pela autoridade da promessa divina. O Espírito 
Santo fala por Salomão, dizendo: “Quem dá aos pobres nunca padecerá necessidades; 


quem, porém, desvia deles o seu olhar cairá em grande penúriaT75] Ele mostra que os 
generosos e caridosos não podem sofrer a indigência, ao passo que os mesquinhos e 


estéreis, depois, chegam à miséria. 

Igualmente, o bem-aventurado apóstolo Paulo, cheio da graça da inspiração divina, 
diz: “Aquele que dá a semente ao semeador dar-lhe-á igualmente o pão para comer e 
multiplicará a vossa sementeira e aumentará os frutos da vossa justiça para que sejais 


ricos em todas as coisas"t20] E de novo: “A administração deste serviço não somente 
suprirá o que falta aos santos, mas também será abundante em muitos a ação de graças 


ao Senhor” 121] Pois, enquanto os pobres, com sua oração, dirigem graças a Deus por 
nossas esmolas e boas obras, as posses de quem dá são aumentadas pela retribuição de 
Deus. 

Assim, o Senhor, no Evangelho, considerando desde então os corações de tais 
homens e denunciando com voz presciente os pérfidos e os incrédulos, protesta, dizendo: 
“Não vos preocupeis dizendo: que comeremos ou que beberemos ou que vestiremos? 
Isso, na verdade, procuram os gentios. Porém, vosso Pai sabe que careceis de tudo isso. 
Procurai em primeiro lugar o Reino de Deus e a sua justiça, e todas essas coisas vos 


serão dadas por acréscimo” 281 Ele diz que tudo será dado por acréscimo àqueles que 
procuram a justiça de Deus. Com efeito, diz o Senhor que aqueles que tiverem praticado 
a caridade na sua Igreja serão admitidos no Reino quando chegar o dia do juízo. 


Temes que, por acaso, o teu patrimônio venha a se acabar se começares a praticar 

largamente a caridade e ignoras, ó miserável, que, enquanto receias que os bens de 
família venham a faltar, falta a própria vida e salvação. Enquanto te preocupas que algo 
dos teus bens não sofra diminuição, não percebes que tu mesmo diminuis. És mais amigo 
da riqueza que da tua alma, pois enquanto receias perder o teu patrimônio em favor de ti 
mesmo, tu mesmo pereces em favor do teu patrimônio. 

Por isso, clama com razão o Apóstolo, dizendo: “Nada trouxemos para este mundo, 
nada, verdadeiramente, podemos levar. Se temos, portanto, o que comer e vestir, 
estejamos contentes. Os que querem enriquecer caem na tentação, no laço e em muitos 
desejos nocivos que lançam o homem na ruína e na perdição. Com efeito, a raiz de todos 
os males é a cobiça; por ela, alguns naufragaram da fé e acarretaram para si muitas 


aflições” [22] 


Temes que o teu patrimônio venha a se acabar, por acaso, se começares a praticar 


156 


largamente a caridade? Quando foi que se tornou possível faltar ao justo os meios de 
vida, se está escrito: “O Senhor não matará pela fome a alma justa”!30] Elias é 
alimentado no deserto pelo ministério dos corvos e uma refeição celeste é preparada 


para Daniel, que fora encerrado por ordem do rei numa cova e entregue aos ledest2! E 
tu receias mesmo que para ti, que fazes o bem e tens méritos, venha a faltar o alimento 
do Senhor, apesar de ele dizer e assegurar no Evangelho, como repreensão aos tíbios e 


fracos irirós; iSdaiiderarasa Ra dolestialgae alinsemeRany eres edanvalásmiato lheique 


elas?" 133] Deus nutre as aves; os pássaros recebem o alimento de cada dia; a eles, que 
não possuem o menor conhecimento de realidade divina, não falta nem comida, nem 
bebida. Tu crês que faltará algo a um cristão, a um servo de Deus, a alguém devotado às 
boas obras, a alguém que é caro ao Senhor? 


A não ser que penses que quem dá alimento ao Cristo não é ele próprio alimentado 
pelo Cristo, ou que faltarão as coisas terrenas a quem são dadas as celestiais e 
divinas. De onde esse pensamento incrédulo? De onde esta ímpia e sacrílega reflexão, 


que faz na casa da fel! um coração infiel? Por que se chama e se diz cristão quem não 
crê absolutamente em Cristo? A ti convém mais o nome de fariseu. 


adveRtm Par MARAR AS EO Le Em E 2 RISO SE PEN POE PLA Nite 


caridade, angariar amigos que mais tarde nos recebessem nas mansões eternas" 
Depois disso, a Escritura acrescenta: “Ouviam tudo isso os fariseus que eram 


excessivamente avarentos e o ridicularizavam 2! 

Tais são alguns que vemos agora na Igreja, cujos ouvidos surdos e corações duros 
não admitem qualquer ilustração das advertências espirituais e salvadoras. Não nos 
devemos admirar que, no [seu] modo de agir, esses tais desprezem o servo, quando 
vemos o próprio Senhor ser desprezado por tal gente. 


137 


O peso e o engano da avareza 


Por que te vanglorias com estes pensamentos ineptos, estando por te afastares das 

boas obras por medo e preocupação com o futuro? Por que apresentas certas 
imagens e ilusões de uma vã escusa? Confessa antes o que é verdade; revela as coisas 
secretas e escondidas do pensamento, uma vez que não podes enganar os que sabem [o 
que é verdade]. As trevas da esterilidade envolveram o teu ânimo e privaram-no da luz 
da verdade; uma espessa e profunda nuvem de avareza cegou o coração carnal: és servo 


e prisioneiro do inheiro, estás ligado pelas cadeias e laços. da cobiça, Assim, tu, que 
6 PESO fá Ravia rod ST Enás de NOVO Preso. CONSERVAS um ER úite, conservado! 
não te conserva. Acumulas um patrimônio que te oprime com o seu peso. Esqueces-te 


daquilo que Deus respondeu ao rico que se jactava, com estúpido contentamento, da 
superabundância dos frutos: “Estúpido”, disse, “nesta noite tua alma será arrancada; para 


quem, então, ficará o que acumulaste?” 132] 

Por que sozinho te dedicas às tuas riquezas? Por que aumentas, para teu castigo, o 
peso do [teu] patrimônio, de modo que, quanto mais rico fores para o mundo, tanto mais 
pobre te tornarás para Deus. Divide tuas rendas com o teu Deus, reparte teus lucros com 
o Cristo; faze do Cristo teu sócio nos bens terrestres, a fim de que ele te faça seu co- 
herdeiro nos reinos celestiais. 


ejas quem for, erras e te enganas, se te julgas rico no mundo. Ouve a voz doeu 
Selos no Apocalipse, censtirando “tais! hômens “com justas répreensoes: IZes: 
“sou rico, estou bem, nada me falta”; e não sabes que tu és um infeliz, pobre, cego e nu. 


Aconselho-te a que me compres ouro purificado pelo fogo para que fiques rico, uma 
veste branca para que te vistas e não se veja a ignomínia de tua nudez; unge os teus 


olhos com colírio para que vejas"t38] 

Por conseguinte, tu que és abastado e rico, compra do Cristo, para ti, ouro purificado 
pelo fogo; a fim de que, quando tiveres como que consumido os teus pecados por esse 
fogo, tornando-te puro pelas esmolas e boas obras, possas ter um ouro limpo. Compra 
para ti a veste branca, a fim de que te cubra com a cândida vestimenta do Cristo, tu que, 
segundo Adão, estavas nu e que antes foste horrivelmente disforme. 


mafcbngue óbiniondodaristoca feralikstada ponges chégas a hasandersymaanérida dendjabo, 
pelas boas obras e [bons] costumes te tornas digna de Deus. 


158 


Ninguém é dispensado da verdadeira caridade 


De resto, tal como és, nem podes praticar a caridade na Igreja. Com efeito, teus 
olhos cobertos por espessas trevas e pela escuridão da pintura negra não veem o 
necessitado e o pobre. És abastada e rica e pensas que celebras o domingo. Tu, que nem 
sequer olhas para a caixa de esmolas, vens à celebração dominical sem oblação e ainda 
participas da oblação que o pobre ofereceu? 
Considera a viúva do Evangelho que, lembrada dos preceitos celestes, deu esmola em 


TÃO APERTO SRT hd PATAS Ga ADS Ren dA DADE OSS al As dempda ças 
seu ato não em função da quantia, mas da disposição; e, considerando não o quanto 
tinha dado, mas de quanto, respondeu, dizendo: “Em verdade, vos digo que esta viúva 
deu mais que todos para oblação a Deus. Pois todos aqueles, para oblação a Deus, 
deram do que lhes abundou; esta, porém, da sua indigência, deu tudo aquilo que tinha 


para o seu próprio sustento”2! Ó mulher muito feliz e gloriosa, que mereceu ser 
louvada pela voz do Juiz antes mesmo do dia do juizo! 

Que os ricos se envergonhem de sua esterilidade e infelicidade! Uma viúva, e uma 
viúva sem recursos, se revela rica na caridade; e, como tudo que é oferecido é destinado 
aos órfãos e viúvas, dá aquela a quem cabia receber. [Isso], para que saibamos, por este 
testemunho, que castigo há para o rico estéril, quando até os pobres devem dar esmolas. 

Para que compreendamos que estas esmolas são dadas a Deus, e que quem quer que 
as dê se torna merecedor diante dele, o Cristo as chama de oblação a Deus; e assinala 
que a viúva deu dois quadrantes em oblação a Deus, para que pudesse ser cada vez mais 
evidente que quem se compadece do pobre empresta a Deus. 


Mas nem este [outro] motivo, irmãos caríssimos, contenha e afaste o cristão das 

obras de caridade e justiça: o fato de alguém se presumir poder ser dispensado delas 
por causa dos filhos. Pois, nas despesas espirituais, devemos lembrar que o Cristo 
testemunhou ser ele quem recebe. [Por isso,] não antepomos conservos aos nossos 
filhos, mas o próprio Senhor, que adverte e instrui, dizendo: “Quem ama o pai e a mãe 
mais que a mim não é digno de mim; e quem ama o filho ou a filha mais que a mim não 


140] 
Dealigmondemimisstão esdgtudmondas panaelfonabscifrQntan ddiféae paiamár rã euionvos 
conheço”, e não conhece os seus filhos, esse guardou os teus preceitos e observou o teu 


testamento” É] Com efeito, se amamos a Deus de todo o coração, não devemos 
antepor nem os pais nem os filhos a Deus. 

João diz na sua epístola que o amor de Deus não habita naqueles que vemos que 
recusam esmola aos pobres: “Quem possuir”, diz ele, “bens do mundo e vir o irmão 


necessitado e lhe fechar o coração, como permanecerá nele o amor de Deus?” 142] 

Se, pois, fazendo esmolas aos pobres, emprestamos a Deus e, dando aos mínimos, 
damos ao próprio Cristo, não há motivo para que alguém prefira as coisas terrestres às 
celestes, nem para que anteponha as coisas humanas às divinas. 


159 


Assim agiu aquela viúva do Primeiro Livro dos Reis. [Enquanto] ela cozia nas cinza: 

pão com a farinha e o óleo que restaram — e depois de comê-lo estaria por morrer 
com seus filhos, pois tudo tinha sido consumido durante a seca e a fome —, chegou Elias 
e pediu a ela que primeiro lhe fosse dado algo para comer; depois, com o que sobrasse, 


ela alimentaria a si e a seus filhost$> Ela não hesitou em obedecer; a mãe, mesmo na 
fome e na indigência, não antepôs os filhos a Elias. De fato, faz diante de Deus o que 
agrada a Deus; prontamente e de bom grado, oferece o que era pedido. Não oferece uma 
ATER ENT MA Si dB LAS NEI PENAS ENAP ASOS AOS Ga EA he 
na misericórdia; de modo que, enquanto a vida é carnalmente desprezada, a alma é 
espiritualmente salva por uma obra salutar. 

Elias, então, sendo figura do Cristo e mostrando como Ele retribui adequadamente a 
cada um por [sua] misericórdia, respondeu dizendo: “Isto diz o Senhor: A vasilha de 


farinha não se esvaziará e o frasco do azeite não diminuirá até o dia em que o Senhor der 


chuva sobre a terra” 144] 

Conforme a garantia da promessa divina, se multiplicara e amontoara para a viúva o 
que ela dera. Pelas obras justas e pelos méritos da misericórdia, as vasilhas de farinha e 
azeite se encheram com o aumento e o incremento do que dera. 

A mãe não tirou dos filhos o que deu a Elias, mas, antes, favoreceu os filhos com o 
que fez benigna e piamente. E ela, que ainda não conhecia o Cristo, ainda não ouvira os 
seus preceitos, nem fora remida pela sua paixão e cruz, retribuía o sangue [dele] com 
comida e bebida. Que, a partir disso, se tornasse evidente o quanto peca na Igreja quem, 
antepondo o próprio eu e os filhos ao Cristo, conserva as suas riquezas e não põe o seu 
abundante patrimônio em comum com a pobreza dos indigentes. 


160 


A caridade dos pais estende seus frutos aos filhos 


“Mas são muitos os filhos em casa”, podes dizer; e a grande quantidade deles te 
impede de praticar largamente as boas obras. Todavia, por isso mesmo, por seres 
pai de muitos filhos, deves mais amplamente dar esmolas: são muitos aqueles pelos quais 
rogarás ao Senhor, são os pecados de muitos a serem resgatados, são as consciências de 
muitos a serem purificadas, são as almas de muitos a serem libertadas. Assim como na 
vida terrena, para manter e alimentar os filhos, a despesa é tanto maior quanto maior é o 
eu EÉPoAi Payida, gsniritual, quanto maior for o número de filhos, tanto maior 
Jó oferecia numerosos sacrifícios pelos filhos: qual o número de filhos, tal era número 
de vítimas oferecidas a Deus. E, como a cada dia o pecado não falta diante de Deus, não 
faltavam sacrifícios quotidianos com os quais fossem purificados os pecados. Prova-o a 
Escritura, dizendo: “Jó, varão reto e justo, teve sete filhos e três filhas e purificava-os 
oferecendo por eles vítimas a Deus: oferecia um novilho pelos pecados de cada um dos 


seus filhos” SS] Se, portanto, amas verdadeiramente os teus filhos, se lhes tributas um 
afeto de caridade pleno e paterno, com mais forte razão deves dar esmolas, a fim de 
recomendá-los a Deus por suficientes obras de caridade. 


Não penses que ele é para teus filhos um pai passageiro e fraco, mas empenha-te 


ihelo BETA ABETAM Eng Go Fte Dans degilra dos (UNOS GE nais Aide 
divina, seja para os teus filhos um tutor, um curador, um protetor contra todos os 
detrimentos do mundo. O governo não toma, nem o fisco assola, nem qualquer trapaça 
forense usurpa um patrimônio confiado a Deus. A herança conservada sob a guarda de 
Deus está em segurança. 

Isso é prover o futuro para os filhos amados; isso é cuidar com piedade paterna dos 
futuros herdeiros, conforme a promessa da Sagrada Escritura, que diz: “Fui moço e 
envelheci, mas não vi o justo abandonado, nem a sua posteridade na falta de pão. Quem 


diariamente se compadece e empresta tem a sua posteridade abençoada”. 146] E de novo: 


“Quem vive na justiça irrepreensível deixará filhos felizesté! 


teus To CARAS: Ar BS Io DAS VEIGadeIrS ERAÍLIVSS GAP LIRA GURIA CORIS ARÃO. 


Tu, que procuras mais o patrimônio terreno que o celestial, preferes entregar os teus 
filhos ao diabo em vez de ao Cristo. Pecas duas vezes, cometes dois crimes de igual 
tamanho: o de não preparares para os teus filhos o auxílio de Deus Pai, e o de ensinares 
teus filhos a amarem mais o patrimônio que a Cristo. 


Sê antes, para teus filhos, um pai como Tobias o foi. Dá-lhes preceitos úteis e 
salutares, como os que Tobias deu ao filho; ordena a teus filhos o que ele ordenou, 
dizendo: “E agora, filhos, eu vos mando: servi a Deus na verdade, fazei na sua presença 
o que lhe agrada; e aos vossos filhos, mandai que pratiquem a justiça e a esmola, e que 


se lembrem de Deus e sempre louvem o seu nome”.!481 E de novo: “Em todos os dias 


161 


de tua vida, ó filho, tem a Deus presente no pensamento e não transgridas os seus 
preceitos. Pratica a justiça em todos os dias da tua vida e não andes no caminho da 
iniquidade, porque se te conduzires conforme a verdade, tuas obras serão tomadas em 
consideração. Dos teus bens, dá esmola, e não desvies a tua face de nenhum pobre. Age 
assim, e a face de Deus também não se desviará de ti. Na medida que possuíres, filho, 
faze assim: se tiveres grandes haveres, faze com eles mais esmolas; se tiveres pouco, 
reparte mesmo esse pouco. E não receies; quando fazes esmola, preparas uma boa 


iecompansa-qara. tispagarnodãa dauacdssidager comer a psinalaniyria ata ndvatrtee dão Dea 
supremo” !42] 


162 


A caridade perdura até a eternidade 


Que espetáculo é este, irmãos caríssimos, cuja representação se realiza com Deus 
por espectador! Se, num grande espetáculo de gladiadores dos pagãos, se considera 
honrosa a presença dos procônsules ou dos imperadores, e aqueles que oferecem o 
espetáculo aumentam os gastos e a pompa, a fim de poderem agradar as autoridades, 
quanto mais ilustre e maior é a glória de ter a Deus e ao Cristo como espectadores do 
espetáculo! Como deve ser maior a pompa apresentada, como devem ser mais largos os 
NÓRS DS GuSIPS SACAS Ui ÓE queRE'S ISSA CE lEAiSSE Angu dO OT OBnSE 
dignidade, mas é dada a vida eterna. O que se ganha não é o vão e passageiro aplauso do 
povo, mas se recebe a recompensa eterna do reino celestial! 


E para que mais se envergonhem os preguiçosos, os estéreis, e os que, por cupidez 
do dinheiro, nada fazem pela obra da salvação; para que a vergonha da sua 
ignomínia e torpeza castigue mais fortemente a sua consciência impura, cada um coloque 
diante dos seus olhos o diabo com seus servos, isto é, com o povo da perdição e da 
morte, [na cena seguinte]. 
[No dia do juízo,] na presença do próprio Cristo que julga na balança da comparação, 
o diabo, em meio ao povo de Cristo, salta à frente para provocá-lo com estas palavras: 


cRor extas, deiearÃs icemigoe canemredenti! hofadasmeaia semertei peedtesdnepaitelera ao 
sangue. Mas também não lhes prometo o reino celeste, nem os restituo ao paraíso com a 
imortalidade readquirida. E, para mim, quão preciosos, quão grandes e com quanto 
esforço e trabalho prepararam espetáculos com pompa suntuosíssima. [E isso] com seus 
bens tendo sido empenhados ou vendidos. E, se a representação não tiver sido bem- 
sucedida, eles são expulsos com insultos e vaias. E, não raro, eles quase são apedrejados 
pela fúria popular. 

Mostra, ó Cristo, os teus tais organizadores de espetáculo: os ricos, os que se 
apresentam com vultosos haveres; se, na Igreja que presides e observas, eles oferecem 
semelhante espetáculo com seus bens, tendo sido empenhados ou dispersos, ou melhor, 
tendo-os transferido para os tesouros celestiais, como possessão mudada para melhor. 


ves Ai En tp etisiulo a ASF ISERS SoRPSPRETAO Sai BIASA Bb MED RÉ AÇO Ge 
desperdiça, em meio à loucura de quem se apresenta e ao erro de quem assiste, numa 
pródiga e estúpida ilusão de prazeres enganadores. Lá, [no teu espetáculo,] tu és vestido 
e alimentado nos teus pobres; tu prometes a vida eterna aos que são caridosos. Mesmo 
assim, dificilmente os teus, que são honrados por ti com recompensas divinas e prêmios 
celestes, igualam os meus, que pereceram!”. 


Que responderemos a isso, irmãos caríssimos? Com que justificativas nos 

defenderemos, com que excusas desculparemos a mentalidade dos ricos, 
obscurecida por uma sacrílega esterilidade e por uma como que noite de trevas? Mesmo 
nas coisas pequenas somos inferiores aos servos do diabo, e não retribuímos a Cristo o 


163 


resgate da paixão e do sangue. Ele nos deu os mandamentos, instruiu os seus servos 
sobre o que lhes conviria fazer, prometeu uma recompensa para os que dessem esmola, 
ameaçou os improdutivos com o suplício, proferiu a sua sentença, predisse o que haveria 
de julgar. Qual poderá ser a desculpa para o que falta, qual a defesa para os 
improdutivos? 

Se o servo não fizer o que é ordenado, o Senhor fará o que ameaçou, dizendo: 
“Quando vier o filho do homem na sua glória, em companhia dos anjos, sentar-se-á no 


tromrosde cn» glpristor datam as oaghess cosanbirãosdiitealálas Bvelhasepatimátursodos 
cabritos à esquerda. E então o rei dirá aos que se acharem à direita: “Vinde, benditos do 
meu Pai, tomai posse do reino que para vós está preparado desde o início do mundo. 
Com efeito, eu tive fome e me destes de comer, tive sede e me destes de beber, fui 
hóspede e me acolhestes, estive nu e me vestistes, estive enfermo e me visitastes, estive 
na prisão e me viestes ver.” Responderão, então, os justos, dizendo: “Senhor, quando te 
vimos com fome e te alimentamos, com sede e te demos de beber? Quando te vimos 
hóspede e te acolhemos, nu e te vestimos? Quando enfim te vimos doente e no cárcere e 
te visitamos?” Então o rei, respondendo, lhes dirá: “Na verdade vos digo, sempre que o 
fizestes a um dos mínimos dos meus irmãos, a mim o fizeste”. Então dirá aos da 
esquerda: “* Afastai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno que o meu Pai preparou 


RARO e BErSTUS RBApRAE LhÃD lPIBEcB ARE ME ArE AA AGEGREvEXA SEN esNÃO 


doente e no cárcere e não me visitastes”. Então estes responderão, dizendo: “Senhor, 
quando te vimos passar fome ou sede, quando te vimos hóspede, nu, doente ou no 
cárcere e não te servimos?”. E ele lhes responderá: “Na verdade vos digo, sempre que 
não o fizestes a um desses mínimos, a mim é que o deixastes de fazer. E estes irão para 


o fogo eterno; mas os justos, para a vida eterna”” 150] 

Que mais nos poderia o Cristo dizer? Como poderia incitar mais às obras de nossa 
Justiça e misericórdia, senão dizendo que é dado a ele o que damos ao necessitado e ao 
pobre, e que é ele o ofendido quando não damos ao necessitado e ao pobre? De modo 
que aquele que não se comove com a face do irmão na Igreja comova-se com a 
contemplação do Cristo, e quem não pensa na penúria e sofrimento do [seu] conservo, 
pense no Senhor presente naquele a quem despreza. 


164 


A urgência da caridade 


Por conseguinte, irmãos caríssimos, com fé plena, mente devota e contínuo 

exercício das boas obras, prestemos o obséquio ao Senhor, diante de quem 
devemos ser merecedores; nós, para quem o mundo já foi rejeitado e desprezado, que 
temos o temor voltado para Deus e o ânimo elevado para o que é superior e divino. 
Ofereçamos ao Cristo roupas terrenas; nós que receberemos vestes celestiais. Demos-lhe 
a comida e a bebida deste mundo, nós que participaremos do banquete celeste com 
ASRHBÃO» RnB ISOs van ERAS Ban dpniemante NEM BÃO “9 lhen pQuco- dnquanto $ 
conselho do Apóstolo Paulo, que diz: “Por isso, enquanto é tempo, façamos o bem a 
todos, particularmente aos irmãos na fé. Não desanimemos de fazer o bem, pois a seu 


tempo colheremos”. + 


Consideremos, irmãos caríssimos, como procedia, no tempo apostólico, o povo dos 
crentes, quando, no próprio período de sua formação, a mente vigorava nas 
maiores virtudes e quando a fé dos crentes ainda ardia no seu calor inicial. 
Eles, então, vendiam as casas e as propriedades, e ofereciam o [seu] valor aos 
apóstolos, com satisfação e generosidade, para ser distribuído aos pobres. Com o 
patrimônio terreno vendido e dissolvido, transferiam os fundos para onde recolheriam 


o uma posse eterna, e adquiriam casas lá onde iriam começar a habitar para 


A soma das esmolas, então, foi tal qual a concórdia no amor, como se lê nos Atos dos 
Apóstolos: “A multidão daqueles que creram agia com uma só alma e um só espírito; não 
havia entre eles a menor diferença, ninguém considerava como seu qualquer coisa dos 


bens que lhes pertenciam, mas todas as coisas eram comuns entre eles"t32] 

Isso é tornar-se verdadeiramente filho de Deus por um nascimento espiritual. Isso é 
imitar, segundo a lei celeste, a equidade de Deus Pai. 

Com efeito, tudo que é de Deus é para nosso uso comum, ninguém é excluído dos 
seus dons e benefícios, mas todo o gênero humano goza igualmente da bondade e da 
generosidade divinas. Assim, o dia ilumina igualmente [a todos], o sol aquece [a todos], a 


dbuvicat é conente sdpiihbbdacdiiaiendts estodios]; o sono é o mesmo para aqueles que 

O proprietário que, seguindo o exemplo da equidade, reparte fraternalmente na terra 
os seus lucros e rendas, ao mesmo tempo que é justo e comunicativo nas distribuições 
gratuitas, torna-se um imitador de Deus Pai. 


Qual será, irmãos caríssimos, a glória dos que deram esmolas; quão grande e suma 

a [sua] alegria, quando o Senhor começar a fazer o recenseamento do seu povo? 
Pois ele retribuirá os nossos méritos e boas obras com os prêmios prometidos: [dará] o 
que é celeste pelo que é terreno, o que é eterno pelo que é passageiro, o que é grande 
pelo que é pequeno; nos apresentará ao Pai, a quem nos restituiu pela sua santificação; 
nos conferirá a eternidade e a imortalidade, para as quais nos restaurou pela vivificação 


165 


do seu sangue; nos reconduzirá ao paraíso; nos abrirá o reino dos céus conforme a 
garantia e a veracidade de sua promessa. 

Que possamos aderir firmemente a tudo isso com nossos sentimentos, 
compreendamos tudo isso com uma fé plena, amemos tudo isso de todo coração, 
readquiramos tudo isso pela magnanimidade de esmolas contínuas. 

A caridade salvífica é gloriosa e divina, irmãos caríssimos, é grande apoio dos crentes, 
é garantia salutar da nossa segurança; é sustentáculo da esperança, é proteção para a fé, 


prensédiooppezigopée asters eotigiistadeverdaliainse dadeidos, dogradd Deus fáritessárionparala 
os enfermos e glorioso para os fortes, com cujo auxílio o cristão completa a graça 
espiritual, tem mérito diante do Cristo juiz, faz de Deus um devedor. 

Lutemos de bom grado e com prontidão por essa palma das boas obras salvadoras, 
corramos todos no estádio da justiça, tendo Deus e o Cristo como espectadores; e, como 
Já começamos a nos tornar superiores ao século e ao mundo, não retardemos a nossa 
carreira por qualquer cobiça do século e do mundo. 

Se o [último] dia, ou o da retribuição ou o da perseguição, nos encontrar correndo 
desembaraçados, céleres, neste estádio da esmola, o Senhor jamais faltará com o prêmio 
para nossos méritos. Aos que vencerem na paz, dará uma coroa branca pelas boas obras, 
aos que vencerem na perseguição, acrescentará a coroa purpúrea do martírio. 


166 


O BEM DA PACIÊNCIA 


INTRODUÇÃO! 


Monjas Beneditinas 
Abadia N. S. das Graças 
Belo Horizonte, MG 


epois dos opúsculos sobre a gração (De orarione dominica e sobre a esmola ( 4s 
boas obras e a esmola), dois elemêntos que, com o jejúm, constituem para o 


católico o compêndio clássico das boas obras, e depois do livro em que trata da morte 
como passagem para a verdadeira vida (De morialitara, apresentamos o Ze Zono 
2 altentiae. 

A palavra latina pazientra oriunda do verbo arg significa, em primeio lugar: “ação de 
sofrer, de suportar”, de acordo com a definição de Cícero: “patientia est [...] rerum 


arduarum ac difficilium voluntaria ac diuturna perpessio*H Em sentido derivado, 
significa: “coragem em suportar, firmeza, constância”. O primeiro sentido exprime um 
fato, é de caráter objetivo; o segundo expressa uma disposição subjetiva. 

Na nossa língua, “paciência” é sinônimo de “resignação”, correspondendo ao sentido 


suhiethvaçscaivasoa dra playa, pm Iátiêndasp nsismeger a gm copligutasennara Etido 
latino predominantemente objetivo e o português subjetivo. 

Resta-nos agora, para entender o título e o conteúdo do nosso opúsculo, saber em 
que sentido São Cipriano usou a palavra. 

Uma leitura atenta da obra revela que o Santo Bispo a empregou, na maior parte das 
vezes, no sentido primário objetivo, e que esse é o sentido da palavra no próprio título. 
Mas o emprego não é exclusivo. Assim, diz ele da paciência que “essa virtude nos é 
comum com Deus” (3), e fala da grandeza da paciência de Deus (4), cuja imitação 
inculca (5). Ora, Deus sendo impassível e estando acima de todo e qualquer sofrimento, 
dele não se pode dizer que tem paciência nem no sentido objetivo nem no subjetivo, de 
modo que nesses lugares a palavra paciência deve ser entendida num sentido metafórico 
ou, mais exatamente, como sinônimo da longanimidade. fslém isso, numa ou noutra 
passagem, ão Cipriano parece empregar a pálavra no sentido Su jetivo. ias, cumpre 
desde logo notar que a acepção objetiva, quando sai da pena de São Cipriano, sempre 
inclui implicitamente a subjetiva; seria absurdo supor que o Santo Padre teça os louvores 
da “ação de sofrer” sem que a essa ação — que é antes uma paixão — corresponda a 
disposição subjetiva conveniente. 

Do exposto, pode o leitor concluir que, ao encontrar, no decorrer da leitura do 
opúsculo ora traduzido, a palavra paciência, esta deve ser entendida, na maioria das 
vezes, no sentido objetivo de “perpessio rerum arduarum”, de “ação de sofrer, de 
suportar” — quase como sinônimo de “sofrimento” —, como o próprio contexto, aliás, o 
indica suficientemente. Na presente introdução empregamos a palavra paciência no 


167 


mesmo sentido. 

Após essa indispensável fixação do sentido das palavras, tornada ainda mais 
necessária no nosso tempo, vejamos por que o santo bispo de Cartago escreveu a sua 
obra sobre a paciência, qual a sua ligação patente ou latente com outros opúsculos do 
mesmo Santo Padre e, por fim, procuremos sintetizar o conceito da paciência cristã 
contido no Ze Zono patientice 

Os patrólogos situam a redação do nosso opúsculo no último período do pontificado 


devaidadipiarim(iama Son fenidPgai esmheetação Menhantiebhesquerepiígita verenucnbacno 
De tono pattentiaea esses acontecimentos, mas as recomendações nele contidas para 
suportar, para não procurar vingança, para imitar a longanimidade de Deus, tudo isso 
sugere tempos de agitação e de ânimos exaltados. São Cipriano não sustentou, por 
ocasião da querela batismal, o ponto de vista verdadeiro, a saber, o de toda a Igreja; não 
obstante isso, as suas palavras sobre a atitude paciente diante do sofrimento físico ou 
moral conservam toda a sua autoridade, que deve ser acatada, por ser a de um Santo 
Padre da Igreja, de um grande mártir. 

Embora haja a possibilidade de o Ze 4ono parenriae aproximar-se cronológica e 
tematicamente (ou pastoralmente) de outro opúsculo de São Cipriano, 0/2 zelo et 
fivore preferimos nesta introdução ressaltar a ligação com outro opúsculo de três ou 
quatro anos antes, o De mortalitars ainda que São Cipriano provavelmente nunca tenha 
refletido sobre a conexão entre essas duas obras. 

Apesar de essas obras versarem sobre assuntos aparentemente diferentes, no fundo 
consideram dois aspectos da mesma realidade: o e mortalitare elucida o problema da 


morte na base da imitação do Cristo (“a morte foi absorvida na vitória?!) co Ze bono 
Darentiae trata da mortificação na mesma base da imitação do Cristo. A mortificação, 
como a própria palavra o sugere, é apenas um processo de morte 777 /Zer1, em processo, e 
tem o seu último sentido na própria morte, que se reveste de um caráter de consumação. 
O que o De mortalitare por conseguinte, considera em sua consumação, o Ze Zono 
Datientiae encara no seu desenvolvimento, 77 err; mas a realidade considerada é a 
mesma. Aliás, seja dito de passagem, quanto mais se estudam e se conhecem as obras de 


RAfiddpiano, melhor se aprecia e aprofunda a unidade de pensamento que reina em 


Fazendo a tentativa de sintetizar o conceito de paciência cristã contido no presente 
opúsculo, julgamos dever começar por excluir dois tipos de paciência bem conhecidos 
nos nossos tempos, opostos ou alheios à verdadeira paciência, que é a do Cristo. O 
primeiro é o tipo que podemos chamar de “naturalista”. 

Para o homem naturalista, que está instalado neste mundo da maneira mais cômoda 
que lhe é possível, o sofrimento, as doenças, a mortificação, são fenômenos 
desconcertantes, absurdos, que não se podem negar, porque são demasiado palpáveis, 
mas que se procura suprimir ou então esquecer. Para esses, a paciência é o mal menor; 
aceita-se o sofrimento porque não há outro jeito, porque espernear ainda pode piorar a 
situação. É a paciência do inevitável. Essa atitude naturalista diante da mortificação e do 


168 


sofrimento contaminou, infelizmente, não poucas almas de boa vontade, gerando, em 
contato com o sentimento religioso, um curioso tipo híbrido, o tipo beato de paciência. 

A paciência beata se reveste, então, das aparências de pusilanimidade, de uma 
perpétua capitulação diante das adversidades. É a atitude de quem arredonda as costas ao 
levar as pancadas, sem saber muito bem nem por que apanha nem por que não reage. 
Deve-se, porém, notar que entre esse tipo beato e o tipo naturalista há um abismo, 
cavado pela influência do elemento religioso, se bem que, ao nosso ver, o beato é fruto 


durón sagiliraçãnipatérnalistaevalorização moderna da antiga paciência pagã, que pode ser 
encontrada nos movimentos totalitários e nos ideológicos. Esse tipo tem em comum com 
o naturalista dois pontos: o homem só conta com a vida neste mundo, onde, por 
conseguinte, procura se instalar da melhor maneira; como o naturalista, o totalitarista e o 
ideológico consideram o sofrimento como uma fatalidade trágica. Mas daqui em diante 
divergem; o naturalista não encontra sentido nem redenção para o sofrimento, ao passo 
que o totalitarista e o ideológico chegam a, de certo modo, aceitar e a abraçar certo 
sofrimento e certa mortificação — ou pelo menos aceitam levantar certa bandeira de 
sofrimento e mortificação —, contanto que seja em função do que chamaremos de “seu 

mito” (classe, raça, nação, partido, gênero...), quer dizer, contanto que esse sofrimento 

tenha um sentido no mito e nele encontre uma redenção. A paciência totalitária e a 


PER! delta QUETDo RO sB TA ra aa PERA SEA BRETES PU PENÇRS | > 
seu sacrifício na medida em que coopera para a vitória da sua classe ou da sua raça, da 
sua nação ou do seu partido, do seu gênero. Fora disso, o sofrimento não tem sentido, 
por isso se suprime tudo o que lembre um sofrimento ulterior. 

Os tipos totalitário e ideológico são, sem dúvida, mais nobres do que o naturalista; 
suas atitudes diante do sofrimento são mais virtuosas, têm ao menos um organismo para 
compreender a mortificação — coisa que o naturalista autêntico nem pode conceber. Sob 
esse ponto de vista, são dignas de especial menção certas atitudes de solidariedade. Mas 
não por isso os tipos de paciência totalitarista e ideológico são menos falsos. São Cipriano 
diz que a paciência dos filósofos de seu tempo é tão falsa quanto a sua sabedoria (2). A 
mesma objeção pode ser movida contra as paciências totalitária e ideológica: são tão 
falsas quanto as suas tentativas de procurar a realização consumada deste mundo neste 
mundo, sem o Reino dos Céus, sem o Cristo. 

Mas não é só por partir de princípios errados que as paciências totalitária e ideológica 
são falsas; é também por serem, como dissemos, parciais e mutiladas: tanto os 
totalitarismos quanto as ideologias são desgraçadamente umaoza/itarização de parte da 
realidade; por isso não dão o sentido de todos os sofrimentos, e mormente redimem o 
sofrimento apenas em função de um fim a ele extrínseco, transformando-o em meio sem 
o dignificar em si. A paciência cristã de que trata São Cipriano é algo que difere 
radicalmente dos dois tipos precedentes. 

A paciência cristã de que trata São Cipriano parte da consideração de que o homem é 
um simples peregrino neste mundo, que espera a felicidade perfeita na pátria verdadeira 


169 


que é o céu; parte do conhecimento do pecado srcinal e de suas consequências; e, 
finalmente, da Redenção pelo Cristo. A paciência cristã não é nem a resignação dos 
economicamente privilegiados, nem o conformismo beato, nem a dignificação parcial e 
extrínseca do sofrimento em função de um mito. É, no seu mais profundo sentido, 
imitação do Cristo. Não é, porém, uma imitação meramente psicológica e moral, mas sim 
num sentido de participação, graças à inserção do fiel no Corpo Místico. 

Com efeito, o Cristo não é para nós apenas um grande homem, de maravilhosas 


Rintrogas, Adistónétenanpsnunhrdeido Deteylosabgue dentórinas! gejao quederdassasc órpiiar 
e complemento”! de cuja morte e ressurreição participamos — “com Cristo morrestes”; 
15] «pessuscitastes com Cristo té! — no qual estamos “arraigados e sobreedificados't/ 
no qual vivemos de tal modo que dele nos revestimos2! de quem se pode dizer que é o 


nosso próprio vivet?l, que “é tudo em todos”. HU] À paciência é imitação do Cristo, mas 
com a especificação de ser imitação de sua exinanição, participação de sua paixão. 

São Bento, no prólogo de sua Regra, escreve: “Participemos da paixão do Cristo por 
meio da paciência”. Quando um católico experimenta, como católico, as adversidades e 
os sofrimentos, quando está doente, quando é vítima de uma calúnia, quando é 
injustamente despojado de seus bens ou de sua fama, quando tem de suportar as 
próprias fraquezas ou as do próximo, está participando efetivamente da paixão do Cristo, 
numa palavra, está exercendo a paciência na imitação do Cristo. A inserção dos nossos 
sofrimentos na paixão do Cristo é tão real que São Paulo não hesita em afirmar: “alegro- 
me nos sofrimentos por vós e cumpro na minha carne o que falta à paixão do Cristo, 


pelo seu corpo que é a Igreja” Segundo estas palavras do Apóstolo, os sofrimentos 
do Corpo Místico se inserem de tal maneira nos do Corpo Físico de Cristo que, por 
assim dizer, os completam. E dessa inserção nenhum sofrimento é excluído. A paciência 
cristã é total e universal. 

A paciência cristã acarreta também a dignificação intrínseca do sofrimento; só ela 
encontra um sentido no sofrimento em si, não apenas no fruto ou na finalidade extrínseca 
dele. E isso por ser a paciência cristã imitação da exinanição do Cristo, participação na 


Suas PrisAm O amet do Per dp ani aprendo NALoÍ e Auf SITPAçÃ£o Auatqulgro, 
mas da “paixão gloriosa” do Cristo que já ressuscitou. Nós ainda não ressuscitamos 
gloriosos, pois o epílogo da nossa paciência ainda não chegou; mas desde já, graças às 
primícias da ressurreição do Cristo, encerra a nossa paciência uma glória em mistério, 
que por ser oculta não é menos verdadeira. À luz da fé podemos vislumbrar, através das 
espécies do sofrimento e da exinanição, a glória que está contida em cada humilhação, 
em cada adversidade, como graças à mesma fé podemos reconhecer debaixo das 
espécies de pão e vinho o Corpo e o Sangue do Senhor. Pela fé, pois, vislumbramos, 
como num enigma, a glória em mistério da paciência que será plenamente revelada no 
grande dia da parusia do Cristo e da ressurreição gloriosa dos nossos corpos. 

São Paulo nos fala dessa revelação futura em mais de um lugar: “Se fomos plantados 


170 


com ele à semelhança de sua morte, sê-lo-emos igualmente na conformidade de sua 
ressurreição”;H2] “se somos mortos com Cristo, cremos que juntamente viveremos 


também com Cristo”; HS “a medida que em nós crescem os sofrimentos de Cristo, 
crescem também por Cristo as nossas consolações; como sois companheiros das aflições, 


assim também o sereis da consolação !$! “tendo-me configurado à sua morte, para ver 


se de alguma maneira posso chegar à ressurreição, que é a dos mortos” HS! são Pedro 


exprime magnificamente a glória da, paciência: “alegrai-vos.por ser ticipantes dos 

SOR entar de tigams pára fue Vos AEE atabeim Est YáBiO na ahifestação da SO 

lória”H6] Alegrar-nos-emos no júbilo futuro, mas desde já nos devemos alegrar na 
À 


paciência, na participação dos sofrimentos do Cristo. E São Pedro quem o diz: “alegrai- 
vos”. Aliás, não é essa a voz do sermão da montanha na afirmação das bem- 


aventuranças? “Bem-aventurados os que choram, porque serão consolados”. HI Já são 
hoje bem-aventurados, se bem que a consolação ainda esteja por vir. 

Qualquer sofrimento, seja físico ou moral, qualquer paciência de um cristão enquanto 
cristão, é algo de sagrado, é um mistério religioso. E sem negar a dor e a angústia, sem 
querer diminuir a realidade bem concreta da exinanição, do abatimento psíquico, do 
tremor, do suor frio — ou mesmo do suor do sangue —, temos de considerar à luz da fé 


analan esforça es de MAU HSP CAME ERCORARÉÃO FILE EVA AB dTHURÍC SS 'QU8 
não têm fé, há de brilhar numa definitiva transfiguração. 

Tem, pois, a paciência uma íntima relação com a esperança, e contém por essência 
uma fortíssima tensão escatológica. Nos últimos capítulos do opúsculo (21-24), São 
Cipriano trata profusamente desse aspecto. Numa citação do Apocalipse, vemos as almas 
dos mártires que, debaixo do altar, clamam pelo Juízo e pela vindicação, isto é, pela 
revelação plena da glória misteriosamente contida na sua paciência, no seu martírio. Essa 
revelação deve se operar em conjunto com a manifestação final (escatológica) da glória 
do Cristo, daquele que foi cuspido, esbofeteado, flagelado, crucificado, e que ainda hoje 
é negado, blasfemado e incompreendido, daquele que se calou, mas que não ficará 
sempre calado. 

O conceito cristão da paciência é uma chave, para a compreensão do sofrimento, o 
que equivale a dizer, para a compreensão da vida humana e da história. O sofrimento 
continua a ser sofrimento, mas não é mais um fenômeno trágico e desconcertante, porém 
o sinal visível de uma glória invisível. O cristão que sofre, seja ele um hanseniano ou um 
tuberculoso, não é mais um simples pobre coitado, que excita a comiseração sentimental 
dos filantropos, mas um membro do Cristo que imita de um modo especial o Redentor, 
que o retrata de um modo mais perfeito. Por conseguinte, diante de um mendigo 
aleijado, a atitude de quem tem fé deve ser a de respeito e veneração: “que o Cristo neles 
seja adorado”, conforme o que prescreve S. Bento ao tratar, na sua Regra (53), da 
recepção dos hóspedes. 

À luz desses princípios, vemos o mundo com outros olhos. É a visão na fé. São 


171 


Cipriano nos apresenta nos seus curtos e despretenciosos opúsculos uma coleção de 
fógia pastorais baseados na sua profunda fé. É um representante da Tradição que 
comunica o depósito divino. Como os demais opúsculos, o e 4ono pattentiae é um 
fermento fortíssimo, ou se preferirmos uma imagem mais moderna, uma bomba 


incendiária que propagará o incêndio que o Cristo veio lançar na terrá Bl 


172 


O BEM DA PACIÊNCIA!! 


Cipriano de Cartago 


173 


A paciência, o melhor caminho 


Indo falar da paciência, caríssimos irmãos, e pregar sobre sua utilidade e vantagens, 

por onde melhor começarei, senão pelo que vejo nesse momento, que a paciência 
vos é necessária também para ouvir-me? Sem paciência, não podeis fazer o que ouvis e 
aprendeis. Então, só se assimila eficazmente a palavra e a doutrina da salvação se se 
ouve pacientemente o que é dito. 

Não encontro, irmãos caríssimos, entre os demais caminhos da disciplina celeste — 


r 


elos quais a comunidade da nossa fé e da nossa esperança é por Deus conduzida para. 
Aeançar O prémio —, um que seja Mais &id para à VR Sis Bebessário para à Storia de 


nós que nos firmamos nos preceitos do Senhor, com o obséquio do temor e da devoção, 
do que principalmente conservar a paciência com todo o cuidado. 


174 


A falsa paciência 


Também os filósofos professam [ter] a paciência. Mas neles a paciência é tão falsa 

quanto é falsa a [sua] sabedoria. Com efeito, como poderá ser sábio ou paciente 
quem não conhece nem a sabedoria nem a paciência de Deus? Pois ele mesmo, 
referindo-se aos que se julgam sábios no mundo, admoesta e diz: “Destruirei a sabedoria 


dos sábios, e rejeitarei a prudência dos prudentes+H Igualmente, o bem-aventurado 
apóstolo Paulo, repleto do Espírito Santo e enviado para converter e instruir os gentios, 
testemunha e ensina, dizendo: “Estai de sobreaviso para que ninguém vos prejudique 
com filosofia e com vão engano, segundo a tradição dos homens, segundo os elementos 
do mundo, e não segundo o Cristo, pois nele habita toda a plenitude da divindadet2! E 
noutro lugar, diz: “Que ninguém se iluda. Se entre vós alguém pensa que é sábio, faça-se 
tolo em relação a este mundo, a fim de se tornar sábio. Com efeito, a sabedoria deste 
mundo é tolice diante de Deus. Pois está escrito: “Apanharei os sábios na sua própria 


astúcia”?, E ainda: “O Senhor conhece os pensamentos dos sábios, que são tolos” BI 

Por conseguinte, se sua sabedoria não é verdadeira, verdadeira também não pode ser 
a paciência. Pois, se paciente é aquele que é humilde e manso, e vemos que os filósofos 
não são nem humildes nem mansos, mas muito cheios de si — e desagradam a Deus por 
isso mesmo, porque se comprazem em si próprios —, é evidente que não se encontra a 
paciência onde existe o insolente atrevimento de uma liberdade afetada e a imodesta 
ostentação de um peito descoberto e seminu.!4] 


175 


O cristão imite a paciência de Deus 


Nós, porém, irmãos diletíssimos, que somos filósofos não de boca, mas de fato — 
nós, que trazemos a sabedoria [mostrando-a] não no traje, mas na verdade; que 
estamos mais habituados à consciência das virtudes que à sua ostentação; que não 
falamos grandes coisas, mas as vivemos —, demonstremos, em obséquios espirituais, 
como servos e adoradores de Deus, a paciência que aprendemos nos celestiais 

ensinamentos. 

em Er EM ERES ROS AESA CAPS ÍOEHS e ErAGUEIA AE PAEIBA da AVCESE 
da autoria de Deus. Uma coisa que é cara a Deus é para o homem algo que deve ser 

amado; a majestade divina recomenda o bem que ama. Se Deus é nosso Senhor e Pai, 

imitemos a paciência tanto do Senhor como do Pai, pois cabe aos servos serem 

obedientes, e aos filhos não convém serem degenerados. 


Mas qual e quão grande é a paciência em Deus, que pacientissimamente suporta os 

tempos profanos, os ídolos feitos de pó e os ritos sacrílegos instituídos pelos homens 
em afronta à sua majestade e à sua honra: ele faz o dia nascer e a luz do sol levantar 
igualmente sobre os bons e os maus; e, quando rega a terra com as chuvas, ninguém é 
excluído de seus benefícios, mas concede de igual maneira as mesmas chuvas aos justos 


e iryustess que, por determinação de Deus, as estações se submetem e os elementos 
servem tanto aos culpados como aos inocentes, aos religiosos como aos ímpios, aos 
agradecidos como aos ingratos; os ventos sopram, as fontes jorram, crescem as riquezas 
das colheitas, crescem os frutos dos vinhedos, carregam-se as árvores de frutos, 
frondejam os bosques, florescem os prados [para uns como para outros] numa 
ininterrupta continuidade de paciência. 

E ainda que Deus seja provocado por frequentes, ou melhor, por contínuas ofensas, 
ele modera sua indignação e aguarda pacientemente o dia, determinado [para] uma única 
vez, do ajuste de contas. E ainda que tenha a vingança em seu poder, prefere conservar a 
paciência por muito tempo, isto é, suportando clementemente e contemporizando; para 
que, assim, a maldade por muito prolongada, sendo possível, algum dia se mude; e o 


homem, despojado da contaminação dos erros e dos crimes, se volte enfim para De 


, 


que admoesta, dizendo: “Não quero a morte do pecador, mas que se converta e viva”. 
E de novo: “Voltai ao Senhor vosso Deus, porque é misericordioso, benigno, paciente, de 


muita compaixão, abranda a sentença infligida contra as maldades?é! 

O bem-aventurado Apóstolo Paulo também propõe o mesmo; admoestando e 
chamando o pecador à penitência, diz: “Por acaso desprezas a longanimidade, a 
paciência e a opulência de sua bondade, ignorando que a paciência e bondade de Deus te 
conduzem à penitência? Tu, porém, conforme a tua obstinação e o teu coração 
impenitente, entesouras a ira para ti no dia da ira e da revelação do justo Juízo de Deus, 


que dará o devido a cada um segundo as suas obras”. +! Disse que o Juízo de Deus é 


176 


justo por ser tardio, porque é diferido por muito tempo, de modo que, pela dilatada 
paciência de Deus, o homem se beneficie para a vida. O castigo, então, será aplicado ao 
ímpio e ao pecador quando já não puder valer o arrependimento do pecado. 


E para que possamos compreender melhor, irmãos diletíssimos, que a paciência é 

realidade divina, e que quem é afável, paciente e brando é imitador de Deus Pai, o 
Senhor — quando dava, no seu Evangelho, os preceitos para a salvação, e, proferindo 
divinas advertências, instruía os discípulos na perfeição — determinou, dizendo: “Ouvistes 
o guga anta su padimo x ociação deu jnmico, C rtOS dÔ AOS 

, 

Pai que está nos céus, que faz o seu sol levantar-se sobre os bons e os maus, e faz 
chover sobre os justos e os injustos. Se, pois, amardes aqueles que vos amam, que 
recompensa tereis? Os publicanos também não fazem assim? E se saudardes somente os 
vossos irmãos? Que fazeis a mais? Os gentios não fazem também o mesmo? Sede, pois, 


vós perfeitos, como o vosso Pai celeste é perfeito” 181 

Disse que os filhos de Deus assim se tornam perfeitos, mostrou e ensinou que assim 
os regenerados pela natividade celestial são consumados: se a paciência de Deus Pai 
permanece em nós, se a semelhança divina, que Adão perdera pelo pecado, se manifesta 
e brilha nas nossas ações. Que glória em se tornar semelhante a Deus! Qual e quão 


grendss felicidade em se possuir em virtudes algo que possa ser equiparado aos louvores 


177 


Cristo ensinou a paciência com palavras e obras 


Jesus Cristo, irmãos diletíssimos, Senhor e Deus nosso, não ensinou isso somente por 

palavras, mas também o cumpriu em obras. E porque dissera ter descido para isto, 
para fazer a vontade do Pai, entre outros admiráveis prodígios, pelos quais manifestou os 
sinais da majestade divina, conservou também a paciência paterna pela perseverança da 
tolerância. 

Com efeito, todos os seus atos, a contar da própria chegada, são assinalados pela 


BASICO (MAS AS DER RAS Vssfe ns res descendo, dequelual ra SS Sa Basa ARES ESA 
ele pecador, assumir os pecados alheios. Posta de parte por algum tempo a imortalidade, 
consente também em se tornar mortal, a fim de, inocente, ser morto para a salvação dos 
culpados. 

O Senhor é batizado pelo servo; e ele, que ia dar a remissão dos pecados, não 
desdenha lavar o corpo no lavacro da regeneração. Jejua durante quarenta dias aquele 
pelo qual os outros são nutridos; sente e passa fome, para que sejam saturados com o 
pão celeste os que tinham fome da palavra e da graça. Luta com o diabo, que o tenta, e, 
contente com ter apenas vencido o inimigo, nada empreende além das palavras. Não 
dirigiu os discípulos como servos, com domínio de Senhor, mas, benigno e brando, os 
amou com caridade fraterna. Dignou-se também a lavar os pés dos Apóstolos, para, com 
o seu exemplo, já que o Senhor assim age em relação aos servos, ensinar de que modo 
um servo deve agir em relação aos seus companheiros e semelhantes. Não é de admirar 
que se tenha ele mostrado assim entre os obedientes, quando, com longa paciência, pôde 
suportar Judas até o fim, tomar a refeição com o inimigo, conhecer o comensal hostil 
sem denunciá-lo claramente, e não recusar o beijo do traidor. 

Quanta equanimidade e quanta paciência em tolerar os judeus! Em levar com 
persuasões os incrédulos para a fé, em acalentar os ingratos com obséquios, em 
responder afavelmente aos contraditores, em suportar clementemente os soberbos, em 
retirar-se humildemente diante dos perseguidores, em querer, até a hora da cruz e da 
paixão, ganhar os matadores dos profetas, sempre rebeldes contra Deus. 


Durante a própria paixão e na cruz, antes que se chegasse à crueldade da morte e à 


mpsiBsão APesanete reunia inf ATOR as Alea PA MENA ESSO 
antes, reconstituíra com a sua saliva os olhos do cego. Aguentou os açoites aquele em 
cujo nome e por cujos servos é agora o diabo flagelado com os seus anjos. Foi coroado 
de espinhos aquele que coroa os mártires com flores eternas. Foi agredido no rosto pelas 
palmas zombeteiras aquele que dá aos vencedores as verdadeiras palmas. Foi despojado 
das vestes terrenas aquele que reveste os outros com o indumento da imortalidade. Foi 
alimentado com fel aquele que deu um alimento celeste. Aquele que ofereceu o cálice da 
salvação deram vinagre para beber! 

Ele, o inocente, ele, o justo, ou melhor, a própria inocência e a própria justiça, é 
contado entre os criminosos; a verdade é oprimida por falsos testemunhos; é julgado 


178 


quem há de julgar; e a Palavra de Deus é conduzida calada para a imolação. Diante da 
cruz do Senhor, enquanto os astros ficam desorientados — os elementos se perturbam: a 
terra treme, a noite põe termo ao dia; o sol, a fim de não ser obrigado a contemplar o 
crime dos judeus, esconde tanto os seus raios como os seus olhos —, ele não fala, não se 
move, nem ao menos durante a própria paixão dá a conhecer a sua majestade. Tudo é 
suportado até o fim com perseverança e sem interrupção, a fim de que a paciência plena 

e perfeita seja consumada no Cristo. 


Ainda assim, flepois disso tudo, acolherá os seus mtadores, se a ele voltare 
arrependidos; benigno e paciente, com uma salutar paciéricia para poupar [os 


homens], a ninguém fecha a sua Igreja. Mesmo àqueles adversários, aqueles 
blasfemadores, âqueles perpétuos inimigos de seu nome, se fizerem penitência do 
pecado, se reconhecerem o crime cometido, não somente dará acesso ao perdão do ato 
criminoso, mas também ao prêmio do reino celestial. O que se pode imaginar de mais 
paciente e de mais benigno? É vivificado pelo sangue do Cristo mesmo aquele que 
derramou o sangue do Cristo. Tal e tanta é a paciência do Cristo que, se não fosse tal e 
tão grande, a Igreja nem mesmo teria Paulo como Apóstolo. 


179 


Imitemos o Cristo por estar nele 


Ora, se estamos em Cristo, irmãos diletíssimos, se dele nos revestimos, se ele é o 
caminho da nossa salvação, nós, que seguimos o Cristo nas suas pegadas salutares, 
caminhemos pelos exemplos do Cristo, conforme o Apóstolo João ensina, dizendo: 


“Quem diz que permanece em Cristo, deve também caminhar como ele caminhou”. !2! 
Pedro, sobre quem, por escolha do Senhor, foi fundada a Igreja, igualmente dispõe e 
diz na sua Epístola: “O Cristo padeceu por vós, deixando-vos o exemplo, a fim de que 


sigais as suas pegadas; ele que não cometeu pecado, e em cuja boca não se encontrou 
engano; ele que, quando era amaldiçoado, não respondia com maldições; quando 


padecia, não ameaçava; entregava-se, porém, a quem o julgava injustamente”"H0] 


180 


O exemplo dos patriarcas e dos profetas 


Por fim, vemos que os patriarcas, os profetas e todos os justos — que traziam, qual 
imagem antecipada, a figura do Cristo, para louvor de suas virtudes — nada melhor 
observaram do que a conservação da paciência com infatigável e estável equanimidade. 
Assim, Abel é o primeiro que, inaugurando e consagrando a srcem do martírio e o 
sofrimento do justo, não resiste, nem luta contra o irmão fratricida; mas, humilde e 
brando, é assassinado pacientemente. Do mesmo modo Abraão, crendo em Deus e 
MAG REP EM Br RAE? RA de Cada Gaentos Ia plentadora ROM SPALEÍUAO: ÃO 
devoção. Também Isaac, prefigurado à semelhança da vítima divina, se revela paciente 
quando é oferecido pelo pai para ser imolado; e Jacó, expulso de sua terra pelo irmão, 
pacientemente se retira; e, depois, com a maior paciência, suplicando, leva à concórdia, 
por meio de dádivas pacíficas, o irmão que se tornara ainda mais ímpio e perseguidor. 
José, relegado e vendido pelos irmãos, não só perdoa pacientemente, como também, 
com largueza e clemência, lhes dá trigo de graça quando a ele recorrem. Moisés é 
frequentemente desprezado e quase lapidado por um povo ingrato e pérfido; e, no 
entanto, brando e paciente, por eles roga ao Senhor. Já em Davi, de quem procede o 
nascimento do Cristo segundo a carne, quão grande, quão admirável e cristã paciência: 
teve muitas vezes ao seu alcance o poder de matar o rei Saul, que o perseguia e lhe 
não pagou ao inimigo na mesma moeda, mas, ainda por cima, o vingou depois de morto! 
Finalmente, tantos profetas exterminados, tantos mártires honrados com mortes 
gloriosas! Todos chegaram às coroas celestiais pela glória da paciência, pois não é 
possível receber a coroa das dores e dos sofrimentos, sem a precedência da paciência na 
dor e no sofrimento. 


queria tirar a vida; mas, apesar de ter Saul ue a si e subjugado, preferiu poupado: 
e 


181 


A necessidade da paciência, nascemos para lutar contra as adversidades da vida 
mortal 


A fim de que se conheça mais clara e plenamente, irmãos diletíssimos, o quanto a 

paciência é útil e necessária, considere-se a sentença de Deus que Adão, esquecido 
do preceito e transgressor da lei promulgada, recebeu logo no início do mundo e do 
gênero humano. Então saberemos o quanto devemos ser pacientes neste mundo, nós que 
assim nascemos: para aqui lidar em apertos e embates. Diz [a sentença divina]: “Porque 


r 


ouviste a voz da tua mulher e comeste daquela árvore, da,júnica da qual te ordenara eu 
que nao“comesses, à terra Será AMAS ERUSA E as SUAS SM WRteSa VE amento, 


dela comerás todos os dias de tua vida; brotarão para ti espinhos e abrolhos, e comerás 
erva do campo; com o suor do teu rosto comerás o teu pão, até que voltes à terra da qual 


foste tirado: porque és terra e irás para a terra” HH] Estamos todos ligados e 
constrangidos pelos laços dessa sentença, até que, passada a morte, nos retiremos deste 
mundo. É inevitável que estejamos, todos os dias da nossa vida, na tristeza e no lamento, 
e também que comamos o pão com o suor do trabalho. 


Por isso, cada um de nós, quando nasce e é recebido na hospedagem deste mundo, 

começa pelas lágrimas. Se bem que ainda de tudo desconhecedor e ignorante, nada 
se sabe, por ocasião daquele primeiro nascimento, senão chorar. Por natural providência, 
PESA Ra Elfo CSS NO BSS CAÓTAINS menta ds ansigdades desião asrgonial e 
ingressa. 

Com efeito, se sua e se labuta todo o tempo em que se vive por aqui. Não podem vir 
em socorro dos que suam e se fadigam outros alívios melhores que os da paciência, os 
quais, enquanto bons e necessários para todos neste mundo, o são mais ainda para nós 
que, atacados pelo diabo, somos mais molestados. [Os alívios da paciência são bons e 
necessários mais ainda] para nós que, encontrando-nos diariamente no combate, somos 
importunados pelos assaltos de um inimigo experimentado e manhoso. [Os alívios da 
paciência são bons e necessários mais ainda] para nós que, além das diversas e 
frequentes lutas das tentações, também temos, no certame das perseguições, de 
abandonar as riquezas, de enfrentar o cárcere, de ser postos a ferros, de dar a vida, de 
suportar, na fé e na virtude da paciência, a espada, as feras, as fogueiras, as cruzes e, 
finalmente, todas as espécies de tormentos e de penas. E o próprio Senhor quem nos 
instrui, dizendo: “Falei-vos essas coisas para que em mim tenhais a paz; no mundo, 


porém, tereis aflição, mas confiai, porque eu venci o mundo”H2] 

Se nós, que renunciamos ao diabo e ao mundo, sofremos com maior frequência e 
violência os apertos e vexames do diabo e do mundo, tanto mais devemos conservar a 
paciência, com a qual, como auxiliar e companheira, aguentaremos todas as 
adversidades. 


182 


Paciência e esperança 
E preceito salutar de nosso Senhor e Mestre: “Aquele que aguentar até o fim, este 


será salvo” H3] E de novo: “Se permanecerdes na minha palavra, sereis 
verdadeiramente meus discípulos, e conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará”. 


Ud] preciso aguentar e perseverar, irmãos diletíssimos, a fim de que, uma vez 
introduzidos na esperança da verdade e da liberdade, possamos alcançar a própria 


espdraleça. Mprópeim lihardadspenisça ato fdepssanos cristão ns guestânode fprecido 
paciência. Com efeito, não procuramos a glória presente, mas a futura, conforme o que o 
Apóstolo Paulo adverte, dizendo: “Fomos salvos na esperança. Uma esperança, porém, 
que se vê, não é esperança; o que alguém vê, por que esperá-lo? Se, porém, esperamos o 


que não vemos, aguardamos na expectativa” HS] Por isto a expectativa e a paciência são 
necessárias, para completarmos o que começamos, e para nos apossarmos daquilo que, 
apresentado por Deus, cremos e esperamos. 

Depois, noutro lugar, o mesmo Apóstolo instrui e ensina os justos, os laboriosos e os 
que ocultam para si tesouros celestes graças ao lucro dos juros divinos, para que também 
sejam pacientes, dizendo: “Por conseguinte, enquanto temos tempo façamos o bem a 
todos, sobretudo, porém, aos irmãos na fé. Não desanimemos ao fazer o bem; com 


efeito, a seu tempo colheremos”.+H6] Adverte para que nenhum impaciente desanime no 
trabalho, para que ninguém, distraído ou vencido pelas tentações, desista a meio caminho 
do louvor e da glória, e assim venham a perder-se as obras passadas, por não serem 
levadas a cabo as que tinham sido começadas, conforme está escrito: “A justiça do justo 


não o livrará em qualquer dia em que ele se perder! 17] E outra vez: “Segura o que 


tens, a fim de que outro não tome a tua coroa” H8] 
Estas palavras exortam a perseverar corajosa e pacientemente, a fim de que seja 
coroado na paciência quem se esforça, estando já próxima a glória, por obter a coroa. 


183 


A paciência luta contra o mal 


E a paciência, irmãos diletíssimos, não somente conserva as coisas boas, mas 

também afasta as adversas. Bem disposta ao Espírito Santo e ligada ao que é 
celestial e divino contra as obras da carne e do corpo, pelas quais é a alma atacada e 
seduzida, a paciência resiste com a defesa de suas forças. Consideremos, por 
conseguinte, alguns dentre muitos casos que há, a fim de que, por esses poucos, [todos] 
os demais sejam compreendidos. O adultério, a fraude e o homicídio são pecados 


ortais: haja uma sólida e gonstan: ncia, no cora santificado -e feito 
tem tas: de Beus Não Será pofiido to Basf ério; a INOCÊ Ev] Consigrada â Justtés não será 
corrompida pelo contágio da fraude; e a mão, depois de trazer a Eucaristia, não será 
maculada pela espada e pelo sangue. 


184 


A caridade se une à paciência 


A caridade é vínculo de fraternidade, fundamento de paz, vigor e firmeza de 
unidade; é maior do que a fé e a esperança, sobrepuja as obras boas e os martírios, 
e, sendo eterna, sempre permanecerá conosco nos reinos celestiais; tire-se-lhe a paciência 
e, desamparada, não durará. Tire-se-lhe a capacidade de suportar e de aguentar e, sem 
raízes nem forças, não perseverará. Com efeito, o Apóstolo, quando falou da caridade, 
lhe acrescentou a tolerância e a paciência. Diz ele: “A caridade é magnânima, a caridade 


é benigna, a caridade não inveja, não se qyygidece, não se irrita, não pensa o mal, a tudo 
ama, tudo crê, tudo espera, tudo suporta”. 


Com isso, ele mostra que ela pode perseverar sem desfalecimento, porque sabe 
suportar tudo. E noutro lugar diz: “Suportando-se mutuamente na caridade, fazendo o 


possível para conservar a unidade do Espírito na união da paz!20] Provou que não se 
pode conservar nem a unidade nem a paz, sem que os irmãos se tratem uns aos outros 
com mútua tolerância, e guardem, por meio da paciência, o vínculo da concórdia. 


185 


Exemplos de caridade paciente 


O que se requer para que não jurest2!) e não amaldiçoes?22] Para que, tendo 
recebido uma bofetada, apresentes a outra face ao agressor?t23] Para que perdoes ao 


irmão que peca contra ti, não somente setenta vezes sete 124] mas todos os pecados sem 
exceção? Para que ames os teus inimigos? Para que rezes pelos adversários e 


perseguidores?2> Poderás cumprir estas coisas sem que possuas firmeza de paciência e 


de tolerância? | | 
Vemos [tudo] isso praticado por Estêvão, que, ao ser morto pelos Judeus com 


violência e a pedradast26! não pedia vingança para si, mas o perdão para os assassinos, 


dizendo: “Senhor, não lhes leves em conta este pecado 21! Convinha que, assim, o 
primeiro mártir do Cristo, que, precedendo os mártires futuros com morte gloriosa, não 
apenas seria um arauto da paixão do Senhor, mas também um imitador de sua 
pacientíssima brandura. 

O que direi da ira, da discórdia, da inimizade, que não devem existir num cristão? 
Haja paciência no coração, e essas coisas lá não encontrarão lugar; ou se elas tentarem 
penetrar [aí], logo sairão expulsas, de modo a que se conserve no coração um domicílio 
pacífico onde o Deus da paz se compraza em habitar. 

O Apóstolo, por fim, exorta e ensina, dizendo: “Não contristes o Espírito Santo de 
Deus, no qual fostes marcados para o dia da redenção. Que qualquer amargor, ira, 
indignação, clamor e blasfêmia sejam extirpados dentre vóst281 Com efeito, se o 
cristão se afastou da cólera e da contenda carnal, como de turbilhões do mar, e se, 
tranquilo e brando, já está no porto do Cristo, também não deve dar acesso, no coração, 


nem à ira nem à discórdia, uma vez que não lhe é lícito nem pagar o mal com o mat? 
nem odiar 201 


A paciência é também necessária para enfrentar os vários incômodos da carne e os 
frequentes e duros tormentos do corpo, pelos quais o gênero humano é 
cotidianamente perseguido e sacudido. Com efeito, como, naquela primeira transgressão 


do pregsiio» à RIR ABALO TASAS SUP FERVER IS AGUA L> PLENA mÃ! Orr ANNE 
recuperada —, é necessário, [mesmo] em meio a essa fraqueza e enfermidade corporal, 

lutar sempre e combater. Luta e combate que só podem ser sustentados pelas forças da 

paciência. 

Para nos examinar e provar, diversos sofrimentos nos são ocasionados, e vasto gênero 
de tentações nos são infligidas quanto à perda dos bens, aos ardores das febres, às dores 
das feridas, à perda dos caros. Nada separa mais os injustos dos justos quanto o fato de 
que, nas adversidades, o injusto se queixa e blasfema por impaciência, ao passo que o 
Justo é provado na paciência, conforme está escrito: “Aguenta na dor e tem paciência na 


tua humilhação, porque com o fogo se experimenta o ouro e a prata 


186 


Destarte foi Jó examinado e provado, e, pela virtude da paciência, elevado ao sumo 


da glória!32] Quantos dardos do diabo lançados contra ele, quantos sofrimentos 
acarretados! A perda do patrimônio lhe é infligida, a privação de uma numerosa prole lhe 
é imposta. Senhor rico em haveres e pai mais rico em filhos, de repente não é mais nem 
senhor nem pai. Soma-se [a isso] a devastação das feridas, e ainda a dor devoradora dos 
vermes consome as articulações definhadas e débeis. E para que não faltasse 
absolutamente nada que Jó não experimentasse em suas tentações, o diabo, usando 


daquele antigo engenho de sua maldade, arma também a esposa, como se sse 
enganar e iludir a todos por meio da mulher, como o fizera no início do munde: Jó, 


contudo, não é abatido pelos pecados e cerrados combates; pelo contrário, com a vitória 
da paciência, o louvor de Deus é proclamado no meio daquelas [suas] angústias e 
tribulações. 


Da mesma forma Tobias, depois das magníficas obras de sua justiça e misericórdia, 
tentado pela perda da vistalSdl na mesma medida em que suportou pacientemente a 


cegueira, pelo mérito da paciência se tornou grandemente digno de Deus! 


187 


Os males da impaciência 


E para que o bem da paciência brilhe ainda mais, irmãos caríssimos, consideremos, 

por outro lado, o que a impaciência acarreta de mau. Pois, como a paciência é um 
bem do Cristo, assim a impaciência é, em oposição, um mal do diabo. E como aquele em 
quem o Cristo habita e permanece se mostra paciente, do mesmo modo aquele cuja 
mente é possuída pela maldade do diabo é sempre impaciente. Vejamos [isso], com 
efeito, no início mesmo. 
Del, Sho 895 ara pSisRss gts pe Selrte dio bemempigãai o ig? iragago de 
impaciente por obter, contra o preceito celestial, o alimento mortífero, incorreu na 


morte!22! e não conservou sob a guarda da paciência a graça divina recebida. E Caim, 


para matar o irmão, bastou ficar impaciente com o seu sacrifício e a sua dádiva?! E 
Esaú desceu [do direito] dos maiores para o dos menores, porque perdeu sua 


primogenitura pela impaciência de comer da lentilhat28! E por que foi o povo judaico 
infiel e ingrato para com os benefícios divinos? Não foi um crime de impaciência aquele 
pelo qual se afastou de Deus pela primeira vez? Por não poder suportar a demora de 
Moisés, que conversava com Deus, ousou pedir deuses profanos, a fim de instituir como 


guias de sua viagem um chefe bovino e uma estátua da terrá22] E nunca se apartou da 
mesma impaciência, mas, pelo contrário, sempre impaciente contra a bondade e a 
admoestação divinas, matou os seus profetas e justos, até que se atirasse por fim à cruz e 
ao sangue do Senhor. 

Também na Igreja a impaciência cria os hereges, e, à semelhança dos judeus, leva os 
que se rebelam contra a paz e a caridade do Cristo a agressivos e furiosos ódios. E para 
que não se torne longo enumerar coisa por coisa, tudo, sem exceção, que a paciência, 
por suas obras, edifica para a glória, a impaciência destrói para a ruína. 


Por isso, irmãos diletíssimos, [uma vez] diligentmente ponderados tanto o bem da 

paciência quanto o mal da impaciência, abracemos com plena observância a 
paciência, pela qual permanecemos no Cristo, a fim de que possamos ir com o Cristo 
para Deus. A paciência é copiosa e variada, não se encerra em estreitos confins, nem se 
restringe a acanhados limites. A força da paciência se manifesta ao longe; a sua fertilidade 
e a sua largueza fluem da fonte de um unico nome, mas, transbordando os canais, se 
difundem por muitos caminhos de glórias; e não pode ser de algum proveito aos nossos 
atos para a perfeição do louvor, a não ser que daí receba a solidez da perfeição. 

É a paciência que nos recomenda e nos conserva para Deus. É ela que modera a ira, 
refreia a língua, governa a mente, guarda a paz, rege a disciplina; quebra o ímpeto das 
paixões, reprime a violência do orgulho, apaga o ardor da rivalidade; restringe o poder 
dos ricos, alivia a indigência dos pobres; conserva nas virgens a integridade ditosa, nas 
viúvas a custosa castidade, nos que estão unidos e casados o amor indiviso. 

A paciência torna humilde na prosperidade, forte nas adversidades, manso em relação 
às injúrias e às afrontas. Ensina a perdoar prontamente aos pecadores; mas, se és tu, 


188 


porém, quem pecas, ela ensina a suplicar muito e por muito tempo [o perdão]. Ela 
combate as tentações, aguenta as perseguições, leva à perfeição os suplícios e os 
martírios. É ela que sustenta com firmeza os fundamentos da nossa fé; é ela que 
sublimemente promove o crescimento da esperança. É ela que dirige a [nossa] ação, a 
fim de podermos trilhar o caminho do Cristo, na medida em que andamos segundo a sua 
tolerância; ela faz que perseveremos na filiação divina, enquanto imitamos a paciência do 
Pai. 


189 


O cristão não se apressa em defender-se, sua paciência perdure até o último dia 


Sei de muitos, irmãos diletíssimos, que desejam ser depressa defendidos, seja por 

causa do peso de injúrias angustiantes, seja por ressentimento contra as coisas que 
investem e se assanham contra si. Eis por que, no fim de tudo, não se pode deixar de 
dizer que — colocados nestas tempestades de um mundo agitado e sujeitos também às 
perseguições de judeus, gentios e hereges — devemos esperar pacientemente o dia da 
retribuição, e não ter pressa da vindicação dos nossos sofrimentos com impertinente 


RES GIAAÇÃO para'ô Ee nSAGHIO porá Sá RP UMe A ê SS RAP às dadie, minha 
de pôr de parte os reis e derramar sobre eles a minha ira” 140] 

O Senhor nos manda esperar o dia da futura vindicação com infatigável paciência, e 
fala, no Apocalipse, dizendo: “Não seles as palavras da profecia deste livro, porque o 
tempo já está próximo, a fim de que aqueles que perseveram em fazer o mal o façam, e 
o que está nas imundícies ainda se suje; que o justo, porém, faça obras mais justas, e, 
semelhantemente, aquele que é santo [faça] obras mais santas. Eis que venho logo, e a 


minha recompensa está comigo, para retribuir a cada qual segundo as suas obrast&l 
Por conseguinte, também os mártires — que clamam e que, irrompendo a dor, têm 
pressa da vindicação — recebem a ordem de ainda esperar e ter paciência, [em 


conpisraçãa eloid MPR AGBiNfo SEVEN QBADAS do B$LAS dOABUIES ANIS AEE Que 
tinham sido mortos por causa da palavra de Deus e do seu testemunho, e clamaram em 
alta voz dizendo: “Até quando, Senhor, santo e verdadeiro, não julgas e reclamas o nosso 
sangue dos que moram na terra?”. E foram dadas a cada um deles vestes brancas, e foi- 
lhes dito que descansassem ainda por um pouco de tempo, até que se completasse o 


número dos seus conservos e irmãos que seriam depois mortos ao exemplo delest!2l 


Mas o Espírito Santo dá a conhecer, pelo profeta Malaquias, quando virá a 

vindicação divina do sangue justo, dizendo: “Eis que o dia do Senhor vem 
queimando como um forno; e todos os soberbos e todos os iníquos serão como palha, e 
o dia que está para vir os incendiará, diz o Senhor*2 É o que também lemos nos 
Salmos, onde se anuncia a vinda de Deus como juiz, a qual deve ser venerada pela 
majestade do seu julgamento: “Deus, o nosso Deus, virá manifesto, e não se calará. 
Diante dele arderá fogo, e em torno dele uma grande tempestade. Convocará em cima o 
céu e, embaixo, a terra, a fim de separar o seu povo. Reuni para ele os seus justos, os 
que firmam aliança com ele nos sacrifícios; e os céus anunciarão a sua justiça, porque 


Deus é o Juiz" 144] Também Isaías prenuncia as mesmas coisas, dizendo: “Eis que o 
Senhor virá como fogo e a sua carruagem como a borrasca, tomar vingança na ira. 


Serão, com efeito, julgados no fogo do Senhor, e feridos com a sua espada!” 145] E 
novamente: “O Senhor Deus dos exércitos aparecerá e despedaçará a guerra, provocará 
um combate e clamará com força sobre os inimigos: “Tenho-me calado, por acaso 


190 


sempre me hei de calar?» 146] 


191 


Deus, oculto na humilhação, é juiz e defensor que virá com poder; tenha-se sempre 
presente, com esperança, a paciência de Cristo 


Quem, pois, é este que diz ter-se calado antes, e que não se calará sempre? Sem 
dúvida é aquele que, como uma ovelha, foi conduzido à imolação e que, como um 


cordeiro sem balido, não abriu a sua boca diante de quem o tosquiaváéZ! Sem dúvida é 


aquele que não gritou, e cuja voz não foi ouvida nas praçaé48! Sem dúvida é aquele 


ue não foixrecalcitrante nem protestou quando expôs as suas costas aos acolt suas 
ces as (olaes as, é que não PRESO AD GS LOLA AiMdicTO OS ECA gata] Sh 


dúvida é aquele que, enquanto era acusado pelos sacerdotes e anciãos, nada respondia e 


que, à admiração de Pilatos, conservou um pacientíssimo silêncidU! É esse que, tendo 
se calado na paixão, não se calará mais tarde no castigo. Esse é o nosso Deus, isto é, não 
de todos, mas o Deus dos fiéis e dos crentes, que não se calará quando vier manifesto no 
segundo advento, pois, tendo antes estado oculto na humildade, virá manifesto com 
poder. 


Esperemos, irmãos diletíssimos, por esse nosso juiz e defensor, que juntamente 

consigo há de vindicar o povo da sua Igreja e a multidão de todos os justos desde o 
início do mundo. Aquele que demasiadamente se precipita e se apressa pela própria 
vindipaçãO CORBSETE QE CENSÃE E GINO> 088 Cueio ag BSiSAAS ha, não o faças, 
pois sou um conservo teu e de teus irmãos. Adora o Senhor Jesus" Como é o 
Senhor Jesus e quão grande a sua paciência, que, ainda não sendo vindicado na terra, é 
adorado nos céus! 

Nos nossos sofrimentos e perseguições, irmãos diletíssimos, pensemos na sua 
paciência. Prestemos ao seu advento um obséquio cheio de esperança. Não nos 
apressemos, com ímpia e atrevida precipitação, em sermos defendidos, nós servos, antes 
do Senhor. Ao contrário, fiquemos firmes; trabalhemos e observemos os preceitos do 
Senhor, vigiando de todo o coração e permanecendo inabaláveis em tudo o que 
aguentamos; a fim de que não sejamos castigados com os ímpios e pecadores quando 


vigitadfigleediasde ira e de reivindicação, mas, com os justos e os que temem a Deus, nós 


192 


Coleção PATRÍSTICA 


1. Zadres Apostólicos Clemente Romano; Inácio de Antioquia; Policarpo de Esmirna; O pastor de Hermas; Carta 
de Barnabé; Pápias; Didaqué 


2. Ladres Apdogistas, Carta a Diogneto; Aristides; Taciano; Atenágoras; Teófilo; Hérmias 

3. Le MM Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias Irineu de Lião 

í Z á 4 Ambrósio de 


Milão 

6. Scrmnões, Leão Magno 

7. Trindade (4), Santo Agostinho 

8. Zivre-artítrio (O), Santo Agostinho 


9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-5), Santo Agostinho 
9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), Santo Agostinho 
9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), Santo Agostinho 
10. EP Santo o 

da fe Santo Agostinho 
12. Graça! (4), Santo Agostinho 
13. Graça! ( 4) Santo Agostinho 


E o Ra 

19. Zerdadein religião (4) — Cuidado devido aos mortos (O), Santo Agostinho 
20. Contra Celso Orígenes 

21. Comentários ao Génesis Santo Agostinho 

22. Tratado sotre «a Santíssima IrindadeSanto Hilário de Poitiers 


7 7nnCOmpreensiDitidade e ao encia de Deus — Cartas a Olimpig São João Crisóstomo 
EA Contra os on tas Crdia C andeza da Alma (A) — Mestre (O), Santo Sano 


E Santo info 
26. ncia Santo Ambrósio 


271. 
ita aos Cdlaas = Hola sobe a Esol as sinto João Crisóstomo 
27/2. VA 777/0074 
Seda carta os Caine São João Crisástorio 

27/3. ; j RETIDA RE . 
E TP CC OT E TE ET São João 


Crisóstomo 


Jos 


193 


28. Regra Pastoray Gregório Magno 

29. Criação do homem (4) — Alma e a ressureição (4) — Grande catequese (Niregório de Nissa 
30. Zatado sobre os principios Origenes 

31. Apologia contra os livros de Ruíing São Jerônimo 


32. Zé eo símbolo (4) — Primeira c: 
Agostinho 


33. Demonstração da pregação apostólica Irineu de Lyon 


34. Momilias sobre o Evangelho de Lucas Orígenes 
35/1. Obras Completas 4 Cipriano de Cartago 


194 


Direção editorial: 
Claudriano Avelino dos Santos 


Coordenação editorial e revisão de tradução: 
Seres Drian de Oliveira Freitas 


Coordenação de revisão: 
Tiago José Rist Leme 


Coordenação de desenvolvimento digital: 
Guilherme César da Silva 


Caprelo Campanhã 


Desenvolvimento digital: 
Daniela Kovacs 


Conversão EPUB: 
PAULUS 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 
==) 


Cipriano, Santo, Bispo de Cartago 

Obras Completas I [livro eletrônico]; / Cipriano de Cartago [organizador]; [tradução Monjas Beneditinas, Antonio 
Marchionni]. — São Paulo: Paulus, 2016. — Coleção Patrística. 

675Kb; ePUB 


Bibliografia. 

1. Cipriano, Santo, Bispo de Cartago 2. mártires cristãos 3. Padres da Igreja primitiva I. Título. II. Série. 
16-05288 CDD-230 

ro] 
Índice para catálogo sistemático: 

1. Padres da Igreja primitiva: Escritos: Teologia cristã 230 


Títulos srcinais: De habitu virginum; De lapsis; De ecclestae catholicae unitate; De oratione dominica; De 
mortalitate; De opere et eleemosynis; De bono patientiae 
Tradução e introdução: Monjas Benedrrinas Abadia N. S. das Graças, Belo Horizonte-MG 


De lapsis 

Tradução: Antonio Marchionni 

Introdução: “eres Dyian de O. Freiras 

O PAULUS — 2016 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 — São Paulo (Brasil) 


Tel. (11) phfictatd 34008 . ais ( hj ) 551215027 


* [Twitter] * [Youtube] 
RENT 978-85-349-4464-9 


Seja um leitor preferencial PAULUS. 
Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções:  paulus.com.br/cadastro 


195 


196 


NOTAS 


Cipriano de Cartago — Vida 


[1] A não confundir-se com o lendário mago e mártir Cipriano de Antioquia. A respeito deste último, veja-se 
“Cipriano de Antioquia”, em DPAC, p. 292. 


2] Cf. JERÔNIMO, De viris illustribusS3 [PL 23,698B]. Entre colchetes, indicamos ao leitor a edição de que 
nos servimos, seu volume e sua coluna ou página, separados por vírgula e sem espaçamento; exceção para as 


ahoradpiaifenlação-sda guglriadicamos, entre colchetes, separados por vírgula e com espaçamento, seu volume, 


13] Some-se a estas obras a /Z7a Chpriani primeira hagiografia cristã de que se tem notícia, cuja composição, 
logo após o martírio do bispo, é atribuída ao diácono Pôncio, que o acompanhou em seu exílio. Como fonte, 
porém, seu marcado caráter apologético e panegírico levanta suspeitas entre os estudiosos. 


14] Ou Cecílio, que, segundo Jerônimo, teria influenciado Cipriano na adoção de seu segundo nome (cf. De vivis 
Wlustribus6T7 [PL 23,714B]). 


[5] Cf. A. HOFFMANN, “Cipriano di Cartagine”, em S. DÓPP / W. GEERLINGS Dizzomario di letteratura 
cristrana aníica, ed. it. a cura di C. NOCE, Roma: Urbaniana University Press / Cittá Nuova, 2006, 183-9, p. 183; 
e A. BRENT, Cyprian and the Roman Carthage, Cambridge University Press, 2010, p. 3-4. 


16] Gaio, Górdio, Donato, Fortunato e Novato. 


[7] Veja-se“África”, em DPAC, p. 46-51; e em A. DI BERARDINO / G. PILA (a cura didr/ante storico del 
cristianesimo antico, Bologna: EDB, 2010, p. 244-58. 


18] Sobre Cartago, vejam-se, além das indicações à nota precedente, DPAC, p. 260-6; e Y DUVAL, “La Chiesa 
d' Africa”, em C. e L. PIETRI (a cura di), Soria del Cristianesimo. Religione-Politica-Cultura(ed. it. a cura di 
A. DI BERARDINO), Borla / Cittá Nuova, 2000, vol. 2:Za mascita di uma cristianita(250-430), p. 131-7, 
particularmente p. 131-4. 


[9] Deixando a seus presbíteros e diáconos a ordem de permanecerem em seus postos, pois, não sendo visados 
como os bispos, não estariam expostos a problemas se fossem prudentes (cf. gp. 5,1-2 [CSEL 3,478-9]). 


10] Cf. 67. 9 e 20 [CSEL 3,488-9 e 527-9]. Note-se que Cipriano dirige-se ao clero romano que administrava a 
vacante sé périna; o mesmo clero que se dirigira, durante a ausência de Cipriano, ao presbiterado cartaginês 
como se este estivesse sem bispo (cf. ey. 8 [CSEL 3,485-8], conservada entre as de Cipriano). 


LUI CE ep 5-43. 


112] Chegando, inclusive, a desacreditá-lo junto ao clero romano que administrava a vacante sede petrina. Cf., 
por exemplo, gp. 41,1 [CSEL 3,587-8]. Sobre as divisões internas, veja-se abaixo, p. 77-81. 


[13] A esse respeito, ver, abaixo, p. 76-82. 
14] Cf. gp. 59,6 [CSEL 3,673]. É nesta circunstância que o bispo de Roma, Cornélio, morre no exílio, em 253. 


5] Atitude que tivera também quando, em 252, durante a rebelião dos númidas — que saquearam várias cidades 
e capturaram cristãos —, serviu-se dos recursos da Igreja para libertá-los e auxiliar as cidades saqueadas. 


[16] Cf. TERTULIANO, Ze 4aprismo 15 [CSEL 20,213-4]. Tertuliano expressa, a partir das Escrituras, uma 
opinião particular, desejando que seja posteriormente aprofundada. A questão é retomada por um concílio 
cartaginês (ca. 220), presidido por Agripino e com a presença de bispos da África Proconsular e da Numídia, que 
a torna canônica. Nisso os africanos foram seguidos por Igrejas da Ásia Menor (cf. Concílios de Icônio e de 
Sínada — cf. EUSÉBIO DE CESAREIA, Mistória Eclesiástica] 1,5 [PatrPaulus 15, 2000, 347-8] —, ambos de ca. 
235) e outras Igrejas Orientais, particularmente da Síria. 


[17] CE. ep. 69,3-5 [CSEL 3,752-4]. 


118] De fato, a Igreja de Roma — e não só: a mesma prática era costume também entre os cristãos da Palestina e 
do Egito — considerava válido o batismo realizado mesmo por comunidades cismáticas, desde que segundo o rito 


197 


estabelecido. 

119] Cf. gp. 74,1 [CSEL 3,799]. 

120] ep». 80,1 [CSEL 3,839-40]; M. SORDI, 7 cyzsziani e /impero romang Milano: Jaca Book, 2002, p. 152-5. 
Para detalhes acerca dessa perseguição, vejam-se /2/4/, todo o cap. 9 ( Valeriano e Gallieno: dalla persecuzione 
al riconoscimento della chiesa), p. 147ss.; R. GONZALEZ SALINERO, Zas persecuciones contra los cristianos 


en el Imperio romano. Una aproximación criticaMadrid: Signifer, 2005, cap. 7: Zas persecuciones generales 
Sobre a perseguição de Décio, veja-se, abaixo, p. 72-4. 


DI] Acta proconsularial [CSEL 3ex]. 
122] Cf. “Perseguições”, em DPAC, p. 1143. 
123] Cf. gp. 81,1 [CSEL 3,839-40]. 


124] Mais de 430; cf. H. F. von SODEN, Ze cyprianische Briefsammlung: Geschichte ihrer Enistehung und 
Oberiiceterung, Leipzig: J. C. Hinrichs, 1904 [Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen 
Literatur 25/3], p. 60. 


198 


Posteridade, obras e pensamento do Doutor suavíssimo 


25] 4 doutrina cristã?,61 [PatrPaulus 17, 2002, 145]. Para aprofundamentos e bibliografia sobre esta seção, 
além das introduções gerais às obras de São Cipriano em diversas línguas, vejam-se C. MORESCHINI / E. 
NORELLI, Mamuale dr letteratura cristiana antica greca e tating Brescia: Morcelliana, 1999, p. 175-83; J. 
QUASTEN, Zazrologig Casale Monferrato: Marietti, 2000, vol. 1, p. 578-611; B. ALTANERZazrologig Casale 


Monferrato: Marietti, 2002”, p. 178-85; J. PATOUT BURNS JR.,Chprzan the bishop, London: Routledge, 2002; 
V. SAXER,9p. crí., p. 292-4, p. 292-3; M. SIMONETTI / E. PRINZIVALLI, Soria della letteratura cristiana 


antica, Casale Monferrato: Piemme, 20053, p. 179-89; A. CARPIN, Cipriano di Cartagine: 1! vescovo nella 
chresa, la chiesa nel vescovo, Bologna: EDS, 2006; F. GORI, “Cipriano di Cartagine”, em A. DI BERARDING 
al (dir), Zetteratura Patristica Cinisello Balsamo: Edizioni San Paolo, 2007, p. 281-7, p. 285-6; M. 
VERONESE, /777odizione a Cipriang Brescia: Morcelliana, 2009; A. HOFFMANNgp. czr., p. 183-9, p. 185-8; 

H. BAKKERez 4/7 (eds.), Chpriam of Carthage. Studies in his Life, Language and Thought, Leuven / Paris: 
Peeters, 2010; e sobre Cipriano e o Oriente, particularmente, M. VERONESE, “La fama di Cipriano di Cartagine 
in Oriente”, emSudia Antigua et Archaeological2 (2006) 77-94. 


esmo se nem sempre tenha concordado com ele, particularmente na questão do “rebatismo”. 
26] M tenh dad le, particul t tão do “rebat E 


27] Cf. Passio Montani et Luciri3,1 [ed. F. DOLBEAU, em Aévue des É Zudes Augustintennes29 (1983) 39-82, 
p. 75]. 


28] Cf. Passio Maximilianied. H. MUSURILLO, Oxford: Clarendon Press, 1972, p. 245]. 


129] Cf., respectivamente, Livinae instimtiones5,1,24-25 [CSEL 19,402]; e De viris iMustribus67,2 [PL 
23,114B]. 


[30] C£. JERÔNIMO, gp. 107,12 [CSEL 55,303]. 

H3H Cf, por exemplo, AGOSTINHO, 309,1 [PL 38,1410] e s. Gue//21(=313D),2 [MA 1,532-3]. 
[32] Jbid, 5. Guelf26(=3130),1 [MA 1,529-30]. 

[33] CCL 128,382-5. 


[34] Cf. HEFELE-LECLERCQ 2/1,244, nota 4 (sobre a7heorótos) e 2/1,302-5 (sobre as duas naturezas de 
Cristo). 


B5] Appendix3 4 [PL 59,160]. 
136] Zasiitutionesl,19 [PL 70,1135]. 


137] Cf. A. BORIAS, “Linfluence de St. Cyprien sur la Régle de St. Benoit”, engéóvuze BénédiciineTA (1964) 
54-97. 


138] Cf. P. PETITMENGUIN, “La diffusion monastique des oeuvres de St. Cyprian”, em Sozs /a rêgie de Saint 
Benoit. Structures monastiques et sociétés en France du Moven áge à /'époque moderneParis: Ecole Pratique des 
Hautes Etudes, 1982, série 5, vol. 47, p. 403-15. 


[39] Cf. EUSÉBIO DE CESAREIA, Mistória eclesidsticao,43,3 [PatrPaulus 15, 2000, 334]. 
140] Cf. RUFINO DE AQUILEIA, Ze adulteratione librorum Origenisl2 [CCL 20,15]. 


|41] Orario [im laudem Cypriani) 24 [PG 35,1169-93]. Gregório, porém, parece confundir e fundir, em algumas 
passagens, Cipriano de Cartago com Cipriano de Antioquia. 


142] Cf. Apocriticus3,24,12 [ed. T'W. CRAFFER, London / New York: SPCK, 1919, p. 87]. 
[43] Cf. PROCÓPIO DE CESAREIA, De 4e//i53,21,17ss. [LCL 81,180ss.]. 

[44] Veja-se, abaixo, p. 125. 

[45] A. HOFFMANN, 0p. cit, p. 185; J. QUASTEN, gp. cir., vol. 1, p. 579. 

146] Vita Cyprianr 7(CSEL 3xcvir- xcvu). 

147] Veja-se também “Introdução” à referida obra, abaixo, p. 129. 


199 


[48] Anda que haja vestígios de cultura clássica em algum desses textos; cf. V. HUNINK, “St. Cyprian: a 
Christian and Roman Gentleman”, em H. BAKKERer a/% (eds.), gp. cit, p. 29-41, p. 40, n. 39. 


149] CIPRIANO, Ze oratione domimica23 [CSEL 3,285]: “de unitate Patris et Filii et Spiritus Sancti plebs 
adunata”. Veja-se tambémep. 66,8 [732-3]. 


$50] Cf. 4 unidade da lereja 7, passim Toda essa obra é, obviamente, devotada à matéria de que tratamos. 
[51] Cf. gp. 63,13 [CSEL 3,711-2]. 
ID] Cf. 4 umidade da lereja 4-6, passimNex também gp. 4,4 e 73,11 [CSEL 3,475-6 e 786]. 


[53] CE cp 33; 33,1-2; 59,1-2 [CSEL 3,471-2; 566-8; 666-8]. 

BJ Let 33007] | 

155] Cf. gp. 54,2 [CSEL 3,622]. Nas obras de São Cipriano, e particularmente nestas considerações, os adjetivos 
unuse una podem desdobrar-se nos sentidos de unidade, união, unicidade. 


156] Cf. 29. 33,1-2 e 63,2-9 [CSEL 3,566-8 e 702-8]. O poder apostólico das chaves é poder episcopal; o 
ministério episcopal é ministério apostólico. Mas, para Cipriano — diversamente, por exemplo, de Irineu de Lião —, 
o episcopado conecta-se diretamente ao Cristo e “equipara-se” ao apostolado, ou seja, os bispos, como se 
identificáveis com os próprios apóstolos, estão imediatamente unidos a seu Senhor, por quem foram instituídos. 
Já para Irineu, os bispos são sucessores dos apóstolos; são estes últimos que estabelecem os bispos em suas 


sedes (cf. Contra as heresias3,3,1-3,4,2 [PatrPaulus 4, 2001 2, 249-53]). Cipriano, contudo, não elimina certa 
“mediação” apostólica. E pelos apóstolos, por exemplo, que o Senhor recomenda que os bispos cuidem das 
ovelhas e busquem aquelas que estão perdidas — particularmente no cisma e na heresia —, reunindo-as na Igreja 


(cf. 2. 45,3 [CSEL 3,602]). Além disso, e não obstante os bispos serem vicários de Cristo, é certo referir-se aos 
bispos — enquanto partícipes do ministério apostólico e receptores dos ensinamentos do Cristo mediante estes 
últimos — como sucessores dos apóstolos (cf., entre outros textos, as 47. de São Cipriano indicadas nesta nota). 
157] ep. 66,8 [CSEL 3,733]. 

158] Por isso uma Igreja local não pode ter senão um só bispo (cf. gp. 44,3 [CSEL 3,598-9]). 

159] Cf. gp. 55,21 [CSEL 3,638-9]. Veja-se tambémep. 3,1 [469-70] e 4 umidade da lerejaS. Note-se, porém: 
cada Igreja local constitui-se como Igreja inteira, não cada Igreja local é fundada como Igreja inteira — caso em 
que a Igreja universal (a católica) não poderia ser nem 2/7724 nem universal —; a fundação da Igreja está no ato 


único de Cristo; sua constituição, na presença dos elementos essenciais que a tornam real no curso da história 
(cf. A. CARPIN, 9p. cit, p. 14). 


[60] Cf. gp. 68,5 [CSEL 3,748-9]. 

[ON Cf. 4 umidade da lereja; ep. 55,24; 66,8; 67,5 [CSEL 3,642-3; 732-3; 739-40]. 

[62] Cf., por exemplo, sobre os problemas dos bispos ibéricos ou de Marciano de Arles (47. 67,9); cf., abaixo, p. 
76,n.29,e 78,n. 35. 

163] Veja-se, abaixo, p. 34 e 80. 

[64] Cf., sobre a distinção entre fundação e constituição, acima, n. 59. 

165] Cf. 6». 67,2 [CSEL 3,736-7]. 

166] Cf. gp. 68,3 [CSEL 3,745-6]. Sobre o comportamento dos sacerdotes, vejam-se indicações na p. 75, n. 25. 
[67] Cf. gp. 55,24 e 65,3ss . [CSEL3,642-3 e 724ss.]. 


[68] Essa, porém, não exclui presbíteros e diáconos. São Cipriano, todavia, note-se, frequentemente usa sacerntos 
(sacerdote) para referir-se ao bispo, salvo alguma exceção (cf. q». 61,3 [CSEL 3,699], onde diz que os 
presbíteros participam do .sacerndota/is honoy mas sem os denominar sacerdotes outras exceções estariam em Ze 
lapsis 25, se fosse certo que, depois de mencionar o diácono, Cipriano se referisse a este ao mencionar uma 
revelação ao sacentos e De unitateW7, onde lembra o separar-se dos bispos e, em seguida, dos sacerdotes, como 
se distinguisse uns de outros). Embora centrada na figura do bispo, a eclesiologia cipriânica tem todo o clero em 
sua estrutura. Mas nos tempos do santo bispo de Cartago, além de bispos, presbíteros e diáconos, contavam-se 


200 


entre os membros do clero — mas subordinados aos primeiros — também subdiáconos, exorcistas, acólitos e 
mesmo leitores (cf. E. CATTANEO,/ ministeri nella Chiesa anttica. Test dei primi tre secoli Milano: Paoline, 
1997, p. 169-80). 


[69] CE. ep. 73,22 [CSEL 3,796]. 
[70] CE. gp. 58,3 [CSEL 3,658-9] e 4 unidade da Lereja4. 


NI] Cf. 4 unidade da lerejall, anterior, portanto, à polêmica com Estêvão de Roma. Por isso, na polêmica com 
este último, Cipriano não crê estar a introduzir uma novidade na práxis eclesial. Para mais textos a esse respeito, 
vejam-se indicações, acima, à p. 17, n. 16. 


172] TERTULIANO, Ze 4aptismol8 [CSEL 20,215-6]. 
173] CF. ep. 64,2-5 [CSEL 3,718-21]. 
[74] CE. gp. 69,1-3 [CSEL 3,749-52]. 
175] CF. gp. 63,13 [CSEL 3,711-2]. 
176] Cf. gp. 63,13 [CSEL 3,711-2]. 
177] CF. gp. 63,14.17 [CSEL 3,712-3.714]. 
178] Cf. gp. 63,9.17 [CSEL 3,707-8.714]. 
179] Cf. gp. 63,13 [CSEL 3,711-2]. 
[80] Cf. gp. 72 [CSEL 3,775-8]. 
[81] Cf. gp. 1,2 [CSEL 3,466-7]. 
182] Ee ep. 39,3 [CSEL RE 
| ép. 55,21 [CSEL 3,638-9]. 
[84] C£ J. QUASTEN, gp. cit, p. 609. 
185] Veja-se, abaixo, p. 76-7. 
186] Cf. 4s doas obras e as esmolas) -2. 
187] A esse respeito, veja-se, abaixo, p. 77, n. 30. 
188] Cf. gp. 55,17.22 [CSEL 3,635-6.639-40]. 
[89] Veja-se, abaixo, p. 71, n. 10. 


190] Cf. A. CARPIN, “Battezati nellunica vera Chiesa? Cipriano di Cartagine e la controversia battesimal$Zcra 
Doctrina Bibliothecds2/1 (2007) 1-264, p. 31-3. 


[91] CE. gp. 33,1 [CSEL 3,566]. 


[92] Cf. De dominica orationes [CSEL 3,271]: “Sotus populus unum sumus”. É importante dizer que a união e a 
subordinação dos fiéis ao bispo não equivalem a nenhuma espécie de servilismo; os fiéis tinham participação ativa 
na vida da comunidade. Ainda que não lhes coubesse eleger os sacerdotes — o que era reservado ao bispo e a seu 
clero — e tomar certas decisões, além de sua oração por todos — o que não é insignificante —, os fiéis participavam 

de concílios, intervinham e davam seu parecer na eleição dos bispos, nos julgamentos de presbíteros e diáconos, 

na condenação ou reconciliação de lapsos, de cismáticos, de clérigos desertores... (cf. Y DUVAL, “La /ebs 
chétienne dans le “siêcle de Cyprien' jusqu'à la paix de VEglise"Revue des Erudes Augustintennes41 (2001) 
251-82; 7bid. 48 (2002) 23-41 e 43-78). 


193] Veja-se, abaixo, p. 72. 


201 


A conduta das virgens - Introdução 


EA introdução — editada para publicação nesta coleção — e a tradução que a segue foram publicadas na Revista 
de Cultura 4 Ojtem; Centro Dom Vital, edição 143, ano 35, vol. 33, janeiro de 1945, p. 26[30]-45[49]. 


[|iJTalvez composto imediatamente antes, em 248-249. A obra encontra-se citada como a segunda das de São 
Cipriano, depois do 44 Donatum(cf. PÔNCIO, Vita Crprianil [CSEL 3xcvnl]). Mas tem mais sentido pensar na 
obra como preocupação pastoral de um bispo, não de um presbítero (cf. 1: onde a correção é lembrada como 
dever do .sacentorg termo que normalmente identifica o bispo, não o presbítero; cf. p. 34, n. 68). Todavia, no 
cap. 3, São Cipriano não parece se manifestar com a autoridade de bispo: “Falamos às virgens, as exortamos 


BRR” ÁGAA RNAÇÃO FE ASSPPOALIANAROO IUGb ESA ON DES ÚHFGAS, CRS NATAS, FANFCIRBLOS ARO SSA 
nossa solicitude, mais receamos o ataque do demônio”. Quem fala é um sacerdote preocupado com uma 
realidade eclesial ou a humildade de um bispo apenas eleito? Já no cap. 21, pede que as virgens o ouçam “como a 
um pai” que as reverencia e admoesta: é manifestação de afeto ou evocação da autoridade episcopal? 


12] Posta por escrito, talvez, depois de ter sido proferido como um sermão. Cf. p. 71, n. 13. 


13] Entenda-se com esse sentido óbvio toda nossa referência ao pintar-se ou às pinturas das virgens, que 
manteremos ao longo da introdução e do opúsculo de São Cipriano, para estarmos um pouco à terminologia de 
então. 


[4] O mais simples dos leitores, mesmo o que não dispusesse de conceito teológico algum, compreenderá que a 
expressão Zoza/lidade nada tem que ver com totalitarismo, mas apenas com o primeiro mandamento de Deus: 
“Amarás o Senhor teu Deus de todo o teu coração, de toda a tua alma, com todas as tuas forças e de todo o teu 
entendimento” (Lc 10,27). 


[5] Isto é, as termas ou banhos públicos, às vezes mistos, tão comuns em Cartago quanto em Roma. Como para 
o caso das pinturas, preferimos manter o termo. 


[6] Cf. Mt 6,24. Aqui, é importante sublinhar também isto: do ponto de vista que acabamos de anunciar, o texto é 
útil também para homens, embora São Cipriano se dirigira a mulheres. A mesma vaidade acomete ambos os 
sexos. Também a monges e religiosos — mesmo que tal distinção não existisse nos tempos de São Cipriano —, 
embora não se pintem e não se adornem de joias como as que nosso Santo Bispo repreende, é possível a sugestão 
de distinguir-se por outros artefatos que alimentem a vaidade: roupas de marca, determinadas marcas de relógio, 
de computadores, de carros... No séc. XXI, as possibilidades de ceder de modo velado e com pretextos vários à 
própria vaidade são, talvez, maiores que nos tempos do grande bispo mártir de Cartago; pois quanto mais veladas 
e “justificadas”, menos são censuradas, para maior risco de quem cede a elas. 


[7] Mt 6,31. 


18] Aliás, é preciso uma palavra quanto à sua simples estrutura, de três partes: introdução (1-4), em que o grande 

bispo fala da disciplina como modo de vida (1-2) etece os louvores da virgindade (3-4); desenvolvimento (5-20), 
onde apresenta os perigos da vaidade (5-8), das riquezas (9-11), dos ornamentos (12-17) e dos lugares e 
conversações frequentados (18-19); e, por fim, a conclusão com uma exortação às virgens a uma vida coerente 
(21-23). 


[9] Denzinger 980. Certamente não se ignora aqui o contexto histórico — sobre o qual iríamos longe tratando da 
vida monástica —, contudo, acentua-se o reconhecimento de seu valor escatológico, já presente na teologia da 
Igreja primitiva. 


HO] Vias. Antoni 47 [PG 28,912]. 
[1] 20,15-36, citado em 4 conduta das virgens. 


202 


A conduta das virgens - Texto 


1 Embora concluída, até o momento da preparação desta tradução, a nova edição crítica do CCL não havia sido 
ainda disponibilizada. A revisão da tradução da obra, portanto, foi feita com confronto somente com a edição de 
W. Hartel (CSEL 3), a partir da qual foi traduzida. 


HIS 2,12. Neste, e nos demais opúsculos de São Cipriano, frequentemente as citações bíblicas não coincidem 
perfeitamente com as nossas edições modernas. O leitor não estranhe: no tempo de nosso santo bispo havia 
enorme quantidade de versões, que os estudiosos hoje costumam classificar sob o conjunto da /Z71s Latina 


[2] SI 50(49),16-17. 
13] Sb3,11. 

[4] Pr 3,11-12. 

[5] Jr 3,15. 

[6] 2Cor 6,19-20. 
[7] Jo 5,14. 


18] Mt 19,11-12. “Se castraram a si mesmos”, isto é, não fisica, mas espiritualmente, optando por se abster do 
casamento e abraçar a continência como sendo um estado de vida mais perfeito e mais elevado na Igreja (cf. 
Concílio de Trento, sessão 24, cânon 10). Sobre a referida passagem bíblica, ver /oc. cit, Za Sainte Bible (ed. 
CRAMPON)]. 


[9] Ap 14,4. 
[10] C£ Gn 2,21-22. 


HS CÍ. Gn 2,24; Mt 19,6. 
112] S153(52),6. 

13] 611,10. 

114] 1Cor 7,32ss. 

15] Gl 6,14. 

116] 615,24. 

117] Is 40,6ss. 

118] 1Jo 2,15-17. 

119] Jo 6,38. 

120] 1Jo 11,6. 


TT] Zéexpressa literalmente, /é de nom fidem nominais, isto é, aquilo em que se diz crer. 
122] 1Tm 3,9-10. 


123] 1Pd 3,34. 

124] 1Cor 10,23. 
15] Sb5,8. 

126] 2Cor 7,30, 
127] Cf. Mt 25,34ss. 


128] Isto é, ao fazer doações aos necessitados, a virgem leva estes últimos a rezar por ela, de modo que Deus os 
atenda, concedendo a ela a glória da virgindade (R.E. WALLIS/he mritings of Cypriam bishop of Carthage, 
Edinburgh: T. & T. Clark, 1868, vol. 1, p. 341, n. 2). 


[29] Ap 17,1-4. 


203 


130] Is 3,16. 

131] Gn 1,26. 
132] 1Cor 5,7. 
133] Mt 5,36. 


34] Cipriano joga com a palavra //2/77maens que tanto pode significar ez chamas como identificar a sua cor. 
Assim, a mulher prevê como punição por ter tingido — para esconder os cabelos brancos, como será dito em 
seguida — seu cabelo de vermelho-fogo, ou semelhante, esse mesmo cabelo em chamas. 


[35] Ap LI4. 
Ba No momentX nunc); contrariamente ao 7707 da edição de Hartel, CSEL 3,200, cf. aparato crítico. 


37] Referência à presença das virgens em festas de casamento em que os recém-casados são animados a seu 
primeiro ato sexual diante dos convidados. 


[38] CE Mt4,3-8. 
[39] Gn 3,16. 

140] Lc 20,34-36. 
[41] Cf. Mt 19,10-12. 
[42] Cf. Jo 14,2. 

143] Cf. 2Cor 3,3 
144] 1Cor 15,47. 


204 


Os lapsos - Introdução 
[1] Cf. respectiva voz em A. FORCELLINI, Zexit£om Torius Latinitaris 1965. 


12] Ou simplesmente Agueles gue cairam titulação adotada, por exemplo, pelos editores de Sozrces Chrétiennes 
(Paris: Cerf): Coeur gui sont tombés, publicado em 2012, é o volume 547 da série. 


13] Suí cristiani caduti nella persecuzione, em CIPRIANO DI CARTAGINE, Za Chresg intr., tr. E. Gallicet, 
Milano: Paoline, 1997, p. 155. 


14] Cf. J. QUASTEN, 9. czr., vol. 1, p. 581. Veja-se também, abaixo, n. 9. 


De Please ea so ag tab ode) Ataca dos aesas GL essdnta sa tes dmSeniag sanrónniAta 
a este último, sugerido pelo contexto, vejam-se também Ze oratione29 [CSEL 20,199] e De parientia 12 
[47,18]. Para o uso patrístico de /g75s7s, veja-se a respectiva voz em A. BLAISE, Ziciionnaire latin-Jrançais des 
auteurs chrétiens Tournhout: Brepols, 1997. 


16] cr HENNNNEEE- MERNENNEE- . MENRERREN, a smpeoescorr, 


Clarendon Press, 1940. Para o uso patrístico desses termos, vejam-se G. W. H. LAMPE, 4 Zarristic Greek 
Lexiton Oxford: Clarendon Press, 1961. 


[7] Cf. por exemplo, De praescriptione haereticorumA e 41 [PL 2,16 e 57]; Adversus Marcionem1,1 [CSEL 
47,290]; 4,5 [431]: apostaticus, também praticamente transliterado do grego; 5,6 e 8 [589 e 597]: os anjos 
apóstatas; 5,11 [613]; 4dversus Valentinianosl [177]; De carne Christi20 [PL 2,786]; De anima?2; 11; 57 
[CSEL 20,301; 316; 393]; De pudiciria6; 8; 9 [CSEL 20,229; 234; 237]. Acerca do uso de agpostasia, aposíaro, 
apostata no cristianismo latino, veja-se A. BLAISEgp. czz 


[8] Cf. “Introdução Geral”, p. 13. 


19] Por exemplo, Os /gpsos 33 e ep. 57,3 [CSEL 3,652], onde Cipriano fala da necessidade de distinguir entre 
aqueles que apostataram e voltaram a viver como pagãos e aqueles que não deixaram os limites da Igreja. 


110] Vejam-se as notas precedente e seguinte. 


[1 1] Essa distinção, contudo, tampouco em Cipriano deve ser rígida, pois esses que falharam em professar sua 
fé, mesmo se para defender a própria vida, cometeram ato de apostasia (cf. gp. 57,3 [CSEL 3,652]). Acerca da 
apostasia na Igreja primitiva, quando não tinha ainda o caráter de delito canônico, mas era, com o adultério e o 
homicídio, pecado grave, veja-se G. BARDY,Z4 conversion au christranisme durant les premiers siectes Paris: 
Aubier, 1949, todo o cap. 8 (4 Apostasiy, particularmente p. 287-91. 


[2] Cf. “Introdução Geral”, p. 15-6. 


H3] Cf. A. HOFFMANN, gp. cit, p. 185. Aliás, todos os seus opúsculos podem ter sido sermões ou em 
sermões ter tido sua srcem. 


[14] Cf. por exemplo, gp. 15-19; 21-27; 32-36 e 41-43. 


415] Tendo sido chamado de zeszitutor sacrorum, restaurador das sagradas tradiçõest. G. ZECCHINI, Aicerche 
di storiograjia latina tardoantica, Roma: Lº Erma di Bretschneider, 1993, p. 129-30. 


116] Ainda que crises de variado tipo não tenham faltado ao longo da história do Império, no séc. II elas afloram 

de modo generalizado. Ameaças externas — germanos, berberes, persas, entre outros — e graves problemas 

internos imiscuem-se e assolam Roma e suas províncias. O governo do Império concentra-se no exército; é o 

período dos imperadores-generais e dos usurpadores, que se opõem e impõem com rebeliões e assassínios: em 
uma cinquentena de anos, mais de vinte imperadores. A sociedade é gravada com o fisco. Epidemias dizimam a 
população. A economia entra em colapso. Carestia e exploração econômica produzem grande miséria. Tudo isso 
gera — ou contribui para — certa crise “espiritual”: seria o fim de Roma e, com ela, da humanidade? Acerca dos 

problemas do referido período, veja-se L. PIETRI /J. FLAMANT, “La crisi delPImpero romano e lºaffermazione 
di una nuova religiosita”, em C. e L. PIETRI (a cura di), Sorria del Cristranesimo. Religione-Politica-Cultura 
(ed. it. a cura di A. DI BERARDINO), Borla / Cittá Nuova, 2000, vol. Za mascita di una cristianita(250-430), 

p. 25-36. 


205 


[17] A decisão de Décio parece ter tido aplicação imediata; aliás, mesmo antes de tornar-se decreto — a menos 
que este tenha sido de dezembro de 249; cf. L. PIETRI, “Le resistenze: dalla polemica pagana alla persecuzione di 
Diocleziano”, em C. e L. PIETRI (a cura di), Soria del Cristianesimo. Religione-Politica-Cultura, ed. it. a cura 
di A. DI BERARDINO, Borla / Cittá Nuova, 2000, vol. 2:24 mascita di uma cristianita(250-430), p. 157. De 
fato, assim que assumiu, determinou, por exemplo, a prisão de membros do clero cristão romano, e, em 20 de 
'aneiro, o bispo de Roma, Fabiano, torna-se mártir. 


[18] Cf. R. GONZÁLEZ SALINERO, Zas persecuciones contra los cristianos en e! Imperio romano. Una 
aproximación crítica Madrid: Signifer, 2005, cap. 7; sobre os atos processuais: p. 33-41. Veja-se, ainda, M. 
SORDI, / cristiani e /impero romang Milano: Jaca Book, 2002, p. 141, n. 17. Acerca das perseguições, cuja 
ER Bor NES ED fg er — que contêm ampla bibliografia —, veja-se 
[19] Vários /74e//7 chegaram até nós. Confeccionado em duas vias, uma para o arquivo municipal, outra para o 
cidadão, o //he//zs era assinado ou chancelado pelos oficiais imperiais. Nele constava que se tinha participado dos 
sacrifícios aos deuses, não só deste sancionado por Décio, mas sempre; sem, contudo, menção da religião de 


cada um (cf. J. B. RIVES, “The decree of Decius and the religion of Empire”, Journal of Roman Studres89 
[1999] 135-54). 


120] Cf. acima, n. 18, indicação sobre os atos processuais. 


[21] Vejam-se: R. GONZÁLEZ SALINERO3p. c7z, sobretudo toda a primeira parte ( fazones e imputacione) e, 
particularmente, o cap. 7 (Persecuciones generale;, M. SORDI, gp. crr, p. 139-45. 


22] Entre Roma e as províncias, porém, houve diferenças de aplicação do decreto imperial e suas 
consequências. Embora dessa perseguição tenhamos mártires romanos, os cristãos de Roma, por exemplo, 
parecem ter sofrido menos os efeitos da perseguição que os da Africa; cf. M. SORDI,op. czí., p. 142-5. 


Rol de outros bispos, como Dionísio de Alexandria, Gregório de Neocesareia (o Taumaturgo) e Máximo de 
ola, bem como de muitos cristãos. 


14] Os lapsoss. 


D5] Os lapsos 6. Não eram raros os escândalos entre o clero. Cipriano reprova-o, não só por não pregar os 
preceitos divinos, mas mesmo por ser obstáculo para os cristãos que os queriam viver; por não fazer caso do 
temor de Deus; por comportar-se contra o evangelho; por não ter aprendido o que deveria ensinar (cf. q». 15,1-2 
[CSEL 3,513-5 por esquecer-se do evangelho e de suas tarefas; por negligenciar o julgamento futuro; por 
desrespeitar seus superiores; por cometer fraudes, conspirações, adultérios (cf. 4» 59,12 [679-80]). A esse 
respeito, vejam-se, também, entre outras, as 7. 27,3 [542-4]; 59,10 [677-8]; 65,1 [721-2]. 


126] Cf. Os fapsos5 e 7. 


127] Cf. Mt 10,39; Mc 8,35; Jo 12,24; 21,18ss.; 51,20; At 22,20 e 7,55ss.; Ap 6,9. O morrer por Cristo, desde 
as comunidades apostólicas, era a melhor “propaganda” do cristianismo (cf., por exemplo, At 8,4ss. e 11,19; e, 
ainda, TERTULIANO, 4po/ogericumS0 [PL 1,604]; e JUSTINO, 4po/ogia2,12 [PatrPaulus 3, 2013, 102-3]). 


Daramais indicações Asas Sablipeindta Pyejanarse 5 BP IIRADÓBL e nriréitonçaa ia, DIE sERBo” Teif OF, 
McKENZIE, Zicronário Bíblica São Paulo: Paulus, 2005º, 926-8. 
[28] Tal despreparo pode ter-se devido ao enraizamento dos convertidos em sua cultura pagã. 


129] Incluindo clérigos e bispos, como Basílides de León e Astorga (Zegioe Asturicy e Marcial de Mérida 
(Lmerita; ep. 67,1 [CSEL 3,735]. Ainda sobre clérigos e bispos apóstatas, vejam-se 7. 59,10 e 65,1 [678 e 
721-2]. 


130] Transliterado do grego, o termo eromo/ogesis (admissão, confissão), que também parece ter entrado no 
latim via Tertuliano (cf. De poenitentia9 [PL 1,1243B]; De orationel [CSEL 20,185]), identifica um percurso 
penitencial que envolve a confissão de um pecado público (o7/essro), seguida de um período de penitência 
durante um tempo de excomunhão (.arisfacíi) e, por fim, de absolvição (zemíissio) e reintegração na 
comunidade. Acerca do termo na disciplina eclesiástica, veja-se J. N. D. KELLYZa7/» Christian Docirines 


London / New York: Continuum, 2000 » p. 216-7. Para o uso dos termos — no latim e no grego — nos clássicos e 


206 


nos Padres, vejam-se respectivas vozes nos dicionários indicados acima, p. 70, n. 5-6. Para o percurso 
penitencial em Cipriano, vejam-seOs /9750528 e ep. 16,2 [CSEL 3,517-9]. 


131] L. PIETRI, “Le resistenze...”, p. 162, tradução nossa. 
132] Cf. J.N. D. KELLY gp. cr, p. 217-8. 

133] Cf. gp. 15,4 e 27 [CSEL 3,520 e 540-4]. 

134] Veja-se, na “Introdução Geral”, acima, p. 14 e 16. 


135] Embora rigoristas tampouco fossem novidade na Igreja, sendo contados entre esses personagens como 


EkpelatovoTertuliangosp Er igcigro der guestânciaddapsenabisente À fessemiáçãos de Bésirpuselesanatanadde foi 
mar neste período foram, por exemplo, Marciano de Arles e Fábio de Antioquia, influenciados — direta ou 
indiretamente — pelo romano Novaciano. 


[36] CE. &p. 18; 19; 26 [CSEL 3,523-4; 525-6; 539-40]. 


7] e». 18,1 [CSEL 3,523-4]. Em Roma, durante a Sé Vacante entre a morte de Fabiano e a eleição de Cornélio, 
o clero romano adotou o mesmo procedimento, confirmado pelo Concílio Romano de 251, sob presidência do já 
eleito Cornélio. 


138] Cf. gp. 52,1-2 [CSEL 3,616-9]. A descrição que aqui fazemos talvez não dê uma precisa imagem da 
situação; poder-se-ia pensar em meras divisões de tipo “partidário” em debates teóricos acerca de uma mesma 
questão. Todavia, Cipriano informa-nos que as divisões acarretaram verdadeira violência, com, por exemplo, 
lapsos intimidando fisicamente a autoridade eclesiástica e obrigando-a a readmiti-los (cf. gy. 27,3 [CSEL 3,542- 
4). Houve lapsos que arrogantemente — e como que negligenciando a própria condição de ramos autoexcluídos 
da árvore e usurpando o governo da Igreja — consideraram-se porta-vozes desta (cf. gp. 33,1 [CSEL 3,566-7]). 


9] Novato, que assumiu a liderança dos opositores de Cipriano, e, sem ordenação episcopal, promoveu a 
ordenação diaconal de Felicíssimo, é figura ambígua. Primeiramente lidera o grupo laxista; em seguida, sendo 


“substituído” por Felicíssimo e sem o apoio de Cornélio, recém-ordenado bispo de Roma, dirige-se à Sé romana e 
apoia a ordenação episcopal do rigorista Novaciano para a mesma sede e em oposição a Cornélio. 


140] Cf. gp. 41 [CSEL 3,587-9] e 43,2-3 [591-2]. Felicíssimo reagiu à confirmação conciliar (251) de sua 
excomunhão promovendo Fortunato, outro do grupo, ao episcopado com o apoio de bispos apóstatas (cf. cp. 
59,9-10 [CSEL 3,676-8]). 


141] Cf. gp. 49 e 50 (de Cornélio, conservadas entre as de Cipriano). 


[42] “Prometido” cerca de um ano antes (cf. 4y. 14,4 e 17,3 [CSEL 3,512-3 e 522-3]. Trata-se do primeiro de 
uma série de concílios cartagineses realizados sob a presidência de Cipriano e com a presença de bispos da África 
Proconsular, da Numídia e da Mauritânia. Esse concílio foi seguido pelos de maio de 252, do fim de 253, do fim 
de 254, de 255, da primavera de 256, e de 1º de setembro de 256, os quatro primeiros trataram dos lapsos, os 
três últimos da questão do batismo administrado por cismáticos e hereges. O Concílio de Cartago de 252 voltou à 
questão dos lapsos: sob temor de que o Imperador Galo instaurasse uma nova perseguição, aos lapsos //2e//aticr 
que se mantiveram em penitência foi concedido o perdão, para que pudessem melhor preparar-se para o combate 
(cf. ep. 57,1 [CSEL 3,650-1]). Ainda sob temor de perseguição futura, também o concílio de 253 voltou à 
questão dos lapsos e, desta vez, concedeu o perdão também aos .sacyzficati Sobre sacrficatie libellatici, veja- 
se, abaixo, p. 82-3. 


[43] Cf. ep. 48,2 [CSEL 3,606-7]. 


144] Envio e recepção de emissários de uma e outra delegação evidenciam que o concílio deve ter tido longa 

duração (ou que foi realizado em duas sessões; cf. P. MONCEAUX, //iszoire littéraire de [Ajrique chrétienne 
Paris: Leroux, 1902, vol. 2, p. 43-4). Novaciano enviou delegações também à Gália e à Síria, e, onde não teve 

apoio, fez com que partidários seus assumissem episcopados paralelos; cf. EUSÉBIO DE CESAREIA, Mistória 
Lclestásticaç,43 [PatrPaulus 15, 2000, 333-9]. 


[45] Cf. gp. 44,1 [CSEL 3,597-8]. 


146] Entre eles, Privato, bispo deposto de Lambese (Co/onia Lambesitana) por noventa bispos no tempo de 
Donato, predecessor de Cipriano. Não tendo estado diretamente, portanto, ligado ao cisma em torno aos lapsos, é 


207 


provável que sua participação na ordenação episcopal de Fortunato tenha sido motivada por vingança contra a 
sede de Cartago, que se recusou, no concílio de 251, a acolher seus “muitos e graves erros” (gp. 59,10 [CSEL 
3,677-8]). 

[47] Depois da consagração cismática de Fortunato, Felicíssimo levou, sem êxito, a Roma uma falsa carta da 
comunidade de Cartago, que comunicava que Fortunato tinha sido eleito e consagrado legitimamente (cf. q». 59 
[CSEL 3,666-91]). 


148] Cf. €p. 59,9 [CSEL 3,676-7]. Máximo, mais tarde, arrependido, pede a Roma para ser reintegrado na Igreja 
e é acolhido por Cornélio. 


Votâçuia decenia, args sisméticasosiocbetremistasnpormaalmicatte se sronspuma asritamdeçiahos arneilianama 
e estabelecem uma própria e paralela à oficial, costumam enganar os fiéis sob seus cuidados e arrastá-los consigo 
ao cisma, além de, comumente, serem motivados mais por interesses pessoais que doutrinais. 

[50] Cf. gp. 15 [CSEL 3,513-6]. 


[51] Cf. gp. 55 [CSEL 3,624-48]. Mesmo se não nos é possível “ouvir” o que os lapsos possam ter alegado em 
seu favor, talvez se possa colher na moderação de Cipriano as distintas “motivações” por trás de seu cedimento, 
pois foram ouvidos pelo Bispo e cada caso foi examinado individualmente; cf.gy. 17,3 [CSEL 3,522-3]. 


208 


Os lapsos - Texto 


Id! Tradução de Antonio Marchionni da edição crítica de M. Bévenot (CCL 3,221-42). 
LJ] Penas da propredade o confisco dos bens. Zenas do corpa a tortura. 
12] Cf. “Introdução”, p. 72-3. 


13] Provável referência à própria fuga. Igualmente abaixo, ao final do parágrafo 10, onde Cipriano fala da fuga — 
da própria e, seguramente, de outros — como providencial. 


|4] SI 89(88),31-33. 
15] Dt 6,13. 

16] Is 2,8ss. 

[7] Ex 22,19. 


18] Isto é, o batismo, e — talvez — também a Eucaristia (cf. parágrafo 25), cuja administração a criancinhas já 
seria comum. 


19] Is 52,11. 
[0] Ap 18,4. 
WIJMt 19,21. 
H2] 1Tm 6,9.:10. 
113] Le 18,19ss. 


[14] Lc 6,22ss. 
15] Alusão a dois momentos na perseguição: mais brando o primeiro, mais violento o segundo. 


[16] Is 3,12. 
[17] Ap 3,19. 

[18] Lv 7,19s. 

119] 1Cor 10,20. 

[20] 1Cor 11,27. 

[21] Ap 2,5. 

PJ 17,5. 

[23] Ap 6,10. 

[24] Ex 32,31-33. 

DS] Jr 1,5. 

[26] Jr 11,14. 

127] Ez 14,13.14. 

128] Mt 10,32.33. 

29] Is 42,24.25. 

130] Is 59,1.2. 

131] Isto é, tinha se servido de comida sacrificada aos deuses. 
132] A Eucaristia. 

133] Celebrar a Eucaristia. 


209 


134] O pão eucarístico. 


135] Espécie de zeca. Era possível levar a sagrada Eucaristia para os familiares impossibilitados de frequentar as 
celebrações. 


136] A Eucaristia era recebida nas próprias mãos. 
137] Cf. “Introdução”, p. 83. 
138] Mt 6,24. 

139] S1 139(138),16. 

+40] ISm 16,7. 

Jay Ap 2,23. 

[42] Jr 23,23.24. 

143] Gl 6,7. 

[44] Mc 8,38. 

145] Mc 8,38. 

146] Lv 19,27. 

[47] Dn 3,25. 

[48] Dn 9,4-7. 

149] Is 29,10. 


150] 2Ts 2,10-12. 
W Is 30,15. 

[52] Ez 18,32. 

[53] 12,13. 


210 


A unidade da Igreja católica - Introdução 

HA introdução — aqui editada — e a tradução que a segue foram publicadas na Revista de Culturas” Oem 
Centro Dom Vital, edição 2, volume 39, fevereiro de 1948, p. 21[103]-46[128]. 

[1 J Encíclica de Pio XII, publicada em 1943, sobre a Igreja e suas dimensões visível e invisível. 


12] Concílio Vaticano II. Constituição Dogmática sobre a Igreja, trata de sua estrutura e constituição, como 
instituição e como corpo místico de Cristo. 


B] A unidade da Igrejas. 
TH A unidade da lergja. 
15] Aunidade da lerejal. 
[6] Cf. Jo 19,23-24. 

[7] Cf. 1Rs 11,31-32. 

18] Aunidade da lerejal. 
19] Aunidade da lergi. 
HO] Jo 10,16. 

WI] Cf. Js 2,18-19. 

112] Cf. Ex 12,46. 

[13] Mt 10,16. 


TIZ] C£ Gn 8,11. 
[15] CE Lc 3,22. 


[16] PEDRO CRISÓLOGO, s. 160 [PL 52,621B]. 


UT] Cf. Dicrionnaire d archéologie chrétienne et de liturgie vol. 3, Paris: Letouzey & Ané, 1913, .sub voce 
“Colombe”. 


HI8] CF. Didlogos2,34, Rio de Janeiro: Edições Lumen Christi, 1986, p. 109. 


[19] Manuscrito 43 do Capítulo de Cracóvia, atribuível ao monge Aarão de Auxerre, em Aevue Benédictine 49 
(1937) 85. 


120] Cf. CSEL 3pxmr-Lxiv. 


[21] “Les Interpolations dans le traité de S. Cyprien sur I'Unité de "Église”, Levue BénédiciinelO (1902) 246-54 
e 357-73; Zbid, 20 (1903) 26-51; 4d, “The Order of the Treatises and Letters in the Manuscripts of St. 
Cyprian”, Journal of Theological Siudies4 (1902-1903), 103-23. 


P2] Primitive Catholicismy London: Longmans, 1911, p. 366ss., cujo srcinal francês foi publicado em 1909. 
[23] “La Double Edition du D» Uxzzate de S. Cyprien”, Revue d Histoire Eeclestastique? (1933) 5-24. 


[24] M. BÉVENOT,SZ Ciprian is De Unitare: Chapter 4 in Light of the Manuscripts, London: Burns, Oates & 
Washbournse, 1938; 4/4“ Primatus Petro Datur St. Cyprian on the Papacy”, Journal of Theological Studress 
(1954) 19-35. 


241 


A unidade da Igreja católica - Texto 
E Tradução realizada a partir da edição crítica de W. Hartel (CSEL 3) e revisada conforme a mais recente edição 
crítica de M. Bévenot (CCL 3,249-68). 

LUIMt 4,13. 

1] Cf. Mt 10,16. 

13] Cf. Rm 13,14. 

14] 1Cor 1,24. 

[5] Cf. Gn 3,1-5. 

[6] Cf. Mt 4,1-11. 

[7] Mt 19,17. 

[8] Jo 15,14-15. 

19] Mt 7,24-25. 

10] Cf. Lc 2,30-32. 

HIJCcf MtI1I,s. 

[2] Cf. 2Cor 11,14. 

[13] Mt 16,18-19. 

[14] No início e no fim dos parágrafos: PT = Zrimatus Textuy TR: Textus Recepins Cf., acima, p. 126-8. 
HS] Jo 21,15. 

[16] Jo 20,21-23. 

HIT] Ct 6,9. 

[18] Ef 4,4-6. 

[19] Mt 12,30. 

120] Jo 10,30. 

DI] 1Jo 5,7. 

122] Jo 19,23-24. 

123] 1Rs 11,31-32. 

124] Jo 10,16. 


125] 1Cor 1,10. 
126] Ef 4,2-3. 


17] Js 2,18-19. 

128] Ex 12,46. 

129] SI 68(67),7. 

130] Cf. Mt 3,16; Mc 1,10; Jo 1,32. 
131] 1Jo 2,19. 

132] 1Cor 11,19. 

[3] Cf. SI1,1. 

134] Jr 23,16-17.21-22. 


212 


85] Jr 2,13. 

136] Mt 18,20. 

137] Mt 18,19-20. 

138] Cf. Dn 3,49. 

139] Cf. Dn 3,50. 

140] Cf. At 5,18-19. 

Jal] Cf. At 5,20-21. 

[42] Mt 18,20. 

143] Mc 11,25. 

[44] Cf. Mt 5,23-24. 

145] Cf. Gn 4,4-5. 

146] 1Cor 13,2-5; 7-8. 
147] Jo 15,12. 

148] 1Jo 4,16. 

149] Mc 13,6. 

150] Mt 7,22-23. 

151] Mc 12,29; Mt 22,40. 
63 2Tm 3,1-9. 

153] Mc 13,23. 

154] Eclo 28,24, conforme a Vinlgara. 
155] 1Cor 15,33. 

[56] Mt 15,14. 

IST] Cf. Tt 3,11. 

158] Cf. Nm 16,8-11. 
159] Cf. Nm 16,27-35. 
[60] Cf. 2Cr 26,16-20. 
[61] Cf. Lv 10,1-2; Nm 3,4. 
T62] Mc 7,9. 

163] Ap 3,11. 

164] Mt 10,22. 

[65] Lc 12,48. 

166] Lc 18,14. 

167] Cf. 1Cor 1,24. 

168] Cf. F1 2,6-10. 

[69] Cf. Mt 10,2-4; Mc 3,14-19; Lc 6,13-16. 
[70] Rm 3,3-4. 

[71] A Igreja. 


213 


[72] 2Ts 3,6. 

[23] Ef 5,6-7. 
[74] CE Ef4,4-6. 
[75] SI 34(33),13-15. 
[76] Jo 14,27. 
[77] Mt 5,9. 

[78] At 4,32. 

[79] At 1,14. 

[80] C£ Mt 19,21. 
[81] Lc 18,8. 

[82] Le 12,35-37. 


214 


A oração do Senhor - Introdução 


A introdução — editada para publicação nesta coleção — e a tradução que a segue foram publicadas na Revista 
de Cultura 4 Oydem do Centro Dom Vital, RJ, edição 121, outubro de 1942, p. 316[36]-348[68]. 


[1] AGOSTINHO, s.311,3 [PL 38,1415]. 
2] ldem 

[3] Acima, p. 13-38. 

14] Cf. 1Cor 1,18-23. 

[5] Mt 5,37. 

[6] AGOSTINHO, s:312,6 [PL 38,1422]. 


[7] Depois, cerca de cinquenta anos, do Ze orarionede Tertuliano, que poderia ser usado por algum “catequista” 
ainda nos dias da conversão de São Cipriano. 


[8] Abaixo, respectivamente, p. 215ss. e 247ss. 


19] Isto é, há não grande distância de tempo de Ze /apsise do De unitate ecclesiaz São Cipriano, ainda que não 
acene à questão dos lapsos, parece ter presente o momento delicado de que saíram há não muito tempo e 

entrever algum possível risco de perseguição para a comunidade, que reza por seu próprio fortalecimento e 

unidade (cf. 18). A paz do momento é instável, o Império sofre ainda graves problemas, o futuro é imprevisível. 

A oração, portanto, e mais especificamente o Pai-Nosso, está ligada à vida quotidiana da Igreja. 


10] Aliás, foi composto como uma catequese pós-batismal, para aqueles que, nos oito dias seguintes ao batismo 
no Sábado Santo, eram instruídos nas realidades fundamentais de sua fé e de como vivê-las. 


HJ] Estruturalmente, o opúsculo tem três partes: introdução (1-6), comentário ao Pai-Nosso (7-28) e 
observações práticas conclusivas (29-36). Na introdução, há uma importante associação entre a oração e a vinda 


de Jesus, o Filho, como verdade divina (1-3). Assim, a oração, algo que exige reverência interna e externa (4-6), 
tem seu fundamento em Deus mesmo. No comentário ao Pai-Nosso, depois de indicar a própria Oração do 
Senhor (7), e como e porquê nos dirigimos a Deus como Pai-Nosso (8-11), são comentados, pedido por pedido, 
todas as sete invocações em que essa oração é dividida (12-28). Nas observações conclusivas, somos exortados a 
imitar o Cristo vigilante em oração (29), em unidade (31), com caridade (33) e em horários privilegiados (34-35). 


[12] “ Zlevario mentis ad Deum ( De orationêsS [PG 79,1174D)). 
113] A. STOLZ, 7heo/logie de la Mystrgue, Chevetogne: Bénédictins dº Amay, 1939, p. 120. 
14] De orationesT, tradução nossa; o srcinal encontra-se em PG 79,1186C. 


HS] 4 oração do SenholS. 
[6] Lc 11,1. 


TT7] Le 11,2; 4 oração do Senhor. 
18] 4 oração do Senhor8. Veja-se também 7474 30. 


119] O plural (vós/nosso) identifica precisamente o povo de Deus, sua Igreja; e caracteriza “todas as orações que 
determinam os principais momentos da ação litúrgica”. Inclusive a oferta dos dons que serão o corpo e o sangue 
de Cristo não é obra exclusiva do sacerdote, mas de todo o povo santo de Deus, e destina-se a todo esse povo, 
que suplica o pão quotidiano, pelo qual e em nome do qual se elevam as súplicas a Deus (J.-A. JUNGMAN, 
“["Église dans la vie religieuse d'aujourd'hui”, em P. CHAILLE FZ a/ (éd), Z Eglise est une. Hommage à 
ii oehler, Paris: Boud & Gay, 1939, p. 334-48). 


20] 4 oração do Senhor4. 


121] Certa insistência sobre a unidade (cf., por exemplo, 4 oração do Senhor8; 24; 30) faz pensar que a obra 
tenha sido composta imediatamente depois do Ze znitate ecclesiagisto é, entre o final de 251 e o início de 252. 


D2] 4 unidade da Igreja. 


215 


23] 4 oração do Semhors. 

Da] A unidade da Igreja. 

15] A unidade da Igrejas. 

L6] 4 oração do Senhor. 

7] Jadem 

128] Cf. dem 

P9] Cf. 4 oração do Senhor34-35. 
130] S133(32),9, c onforme a Vifgara. 


131] Por isso também são fundamentais as ações que acompanham a oração (cf. 4 oração do Senhor32-33). 

Orar implica um modo de vida condizente com a oração que se eleva a Deus. De resto, para São Cipriano, a 

perseguição de que a comunidade saiu não muito tempo depois tinha tido suas causas no mau comportamento de 
fiéis e do clero (cf. Os /apsos5-6). 


132] Cf. Is 6,2-3. 

133] S1 138(137),1. 

134] Ef 5,18-19. 

135] Contra Maximinum arrianorum episcopund, 13,2 [PL 42,770]. 
136] Salmos, hinos e cânticos espirituais; cf. Ef 5,19. 


137] “Buscai a plenitude do Espírito”; Ef 5,18. 


| “Louvando ao Senhor em vossos corações”; Ef 5,19. Veja-se também AGOSTINHO, 219 [PL 38,1088]: 
“Vigiemos, pois, e oremos, para que celebremos esta vigília interna e externamente. Deus nos fala em suas 


palavras (7 /ecrronibus suis); a Deus falemos em nossas preces. Se obedientes ouvirmos suas palavras, em nós 
habita aquele a quem rezamos.” 


139] A oração do Senhon2. 
140] 4 oração do Senhon3. 
|41] 4 oração do Senhon4. 
142] PL 38,380. 

143] S122(21),2. 

144] Jr 1,9. 


216 


A oração do Senhor - Texto 
1º Realizada a partir da edição de W. Hartel, esta tradução foi revisada conforme a mais recente edição crítica de 
C. Moreschini (CCL 34,90-113). 
UI CE Jo 4,21-24. 

12] Me 7,9. 

[3] CE 130 2,1. 

[4] CE Jo 16,23. 

[5] CE Mt 6,5-6. 

16] Jr 23,23-24. 

[7] Pr 15,3. 

[8] Mt 9,4. 

[9] Ap 2,23. 

[10] ISm 1,13. 

[LUJSI4S. 

[12] Br 6,5. 

[13] Lc 18,10-14. 

[14] Mt 6,9-13. 

H5] Dn 3,51. 

[16] At LI4. 

LT] SI 68(67),7. 

[18] Jo 1, 11-12. 

[19] Dt 33,9. 

[20] Cf. Mt 23,9. 

[21] Mt 8,22. 

122] Jo 8,44. 

[23] Is 1,2-4. 

124] Jo 8,34-35. 


T25] 1Sm 2,30. 
[26] 1Cor 6,19-20. 


[27] Lv 19,2; IPd 1,16. 
[28] 1Cor 6,9-11. 

[29] Cf Jo 5,14. 

[20] Mt 25,34. 

[31] Mt 8, 11-12. 

[32] Mt 26,39. 

[33] Mt 26,39. 

[34] Jo 6,38. 


217 


135] 1Jo 2,15-17. 
Bo] 615,17-23. 
B7] Cf Mt5,13. 
138] Cf. 1Cor 15,47. 
139] Mt 5,45. 

140] Possível alusão às perseguições e à tentação de negar a própria fé. 
[41] Jo 6,51. 

[42] Jo 6,53. 

[43] Lc 14,33. 

[44] Mt 6,34. 

145] 1Tm 6,7-10. 
[46] Le 12,20. 

[47] Cf. Lc 12,33. 
[48] Pr 10,3. 

[49] S137(36),25. 
[50] Mt 6,31-33. 
451] Cf. Dn 14,31-38. 
E Cf. IRs 17,6 
[53] Mt 18,32. 

[54] 1Jo 1,8-9. 

[55] Mt 7,2. 

[56] Cf. Mt 18,23-34. 
157] Me 11,25-26. 
[58] Cf. Gn 4,3-5. 
[59] 1Jo 3,15. 

160] 2Rs 24,11. 

[61] Is 42,24. 

T62] IRs 11,14. 
163] Jó 1,12. 

[64] Jo 19,11. 

[65] Mt 26,41. 

[66] Is 10,22. 

[67] Jo 17,3. 

[68] Mt 22,37-40. 
[69] Mt 7,12. 

[70] Me 1,35. 

[71] Le 6,12. 


218 


[72] Lc 22,31. 

173] Jo 17,20. 

[74] Ct 5,2. 

IS] Ccl4,2. 

[76] Cf. Mt 7,19. 

[77] Tb 12,8. 

[78] At 10,4. 

[79] Tb 12-11-15. 

180] Is 58,6-9. 

[8 FI4,18. 

[82] Respectivamente, 9h, 12h, 15h. 
[83] Cf. At 2,1-4. 

[84] Cf. At 10,1-45. 

[85] Cf. Mc 15,25 e respectiva nota na 4////a de Jerusalém 
186] S15,3-4. 

[87] Os 6,1. 

[88] S1 118(117),22-24. 


89] MI 3,2. 
[90] Le 2,37. 


219 


A mortalidade - Introdução 


EA introdução — aqui editada — e a tradução que a segue foram publicadas na Revista de Culturá Oyeterm do 
Centro Dom Vital, RJ, edição 121, novembro de 1941, p. 419[39]-442[62]. 


[i]Data de composição deste opúsculo. 

DJ Mt 5,45. 

13] Que sintetizam o que encontraremos no núcleo do De moríalitai(3-21). 
14] 1Jo 2,15-16. 

[5] Rm 5,12. 

[6] 2Ts 2,7. 

17] 1,21. 


220 


A mortalidade - Texto 


1E] Obra traduzida da edição de W. Hartel (CSEL 3) e revisada a partir da mais recente edição crítica de M. 
Simonetti (CCL 34,17-31). 


HJ] Lc 21,31. 

2] Rm 1,17 

13] Cf. Lc 2,25-28. 
14] Le 2,29-30. 
15] Cf. Rm 12,14. 
16] CF. Mt 5,34.36. 
[7] Jo 16,20. 

18] Jo 16,22. 

19] Jo 14,28. 

[Ho F11,21. 

[1] Eclo 2,1. 
[2] Eclo 2,4-5. 
[13] Jó 1,21. 

[14] Jó 2,10. 

HS Jó 2,3. 

[16] Tb 2,14. 

HZ] Tb 12,11-15. 
[8] Nm 17,25. 
119] S151(50),19. 
120] Dt 8,2-3. 
D Dt13,4. 

122] Cf. Gn 22,1-12. 
123] 2Cor 12,7-9. 
124] Eclo 27,5. 


T25] Cf. Mt 25,7-12. 

126] Confessor e mártir são termos sinônimos. Ambos designam o que deu testemunho e, no nosso caso, o que 

deu testemunho de Cristo. A Igreja, posteriormente, reservou o nome de mártir para os que deram o testemunho 
até o sangue, ficando o de confessor para os demais santos. Para Cipriano, as palavras aparecem frequentemente 

como sinônimos. Outras vezes, o nome de confessor é atribuído, particularmente, aos que deram o testemunho 

público do Cristo, diante do governo, mas não sofreram a morte, seja porque ainda a esperem na prisão, seja 
porque tenham sido libertados a despeito de permanecerem no testemunho. 


[27] CE. Gn 4,3-7. 
[28] Ap 2,23. 

[29] CF. Mt 6,10. 
130] 1Ts 4,13-14. 
[31] Jo 11,25-26. 


221 


[32] FI 3,20-21. 
[33] Jo 17,24. 
[34] Gn 5,24. 
[35] Sb 4,11.14. 


[36] SI 84(83),2-3. 


[37] 1Jo 11-17. 


222 


As boas obras e a esmola - Introdução 

E A introdução — editada para esta coleção — e a tradução que a segue foram publicadas na Revista de Culturá 
Ordem, do Centro Dom Vital, RJ, edição 116, maio de 1942, p. 423[49]-449[75]. 
LI] Jo 7,39. 

12] Cf. “Notae editionis Oxoniensis”, 47774 PL 4,1295. 

13] 1Cor 12,12.27. 

14] /n /ohannis evangelium tractatus8,1 [CCL 36,277]. 

[5] Mt 25,40. 

16] 1Jo 4,20. 

[7] Mt 22,37-39. 

[8] Rm 13,10. 

19] 1Jo 4,8.16. 


0] Entendemos a palavra “sacramento” não no sentido técnico teológico em que designa os sete sacramentos, 
mas no sentido que tinha na Antiguidade Cristã. 


[1]1Jo3,17-18. 
112] 1Cor 13,3. 
[13] 1Cor 1,23. 


[14] 4,32. 


223 


As boas obras e a esmola - Texto 
Id Tradução realizada a partir da edição de W. Hartel (CSEL 3) e revisada a partir da mais recente edição crítica 
de M. Simonetti (CCL 34,55-72). 
[JC Jo 5,14. 

DJ Pr 16,6. 

13] Eclo 3,33. 

|4] Le 11,40-41. 

[5] Pr 20,9. 

16] 1Jo 1,8. 

I7] Is 58,1. 

18] Is 58,7-9. 

19] Eclo 29,12. 

Ho Pr21,13. 

[11] S141(40),2. 

[12] Dn 4,24. 

[3] Tb 12,8. 

[14] Cf. At 9,36-38. 

Hs] CF. At 9,39. 

[16] At 9,39-40. 

|IZ] Cf. Jo 14,14. 

18] Is 12,33. 

119] Mt 6,19-21. 

120] Mt 19,21. 

Pi Mt 13,45. 

122] Le 19,8-9. 

123] Cf. Rm 4,3ss. 

124] Le 11,12. 


T25] Pr 28,27. 
126] 2Cor 9,10. 


27] 2Cor 9,12. 

128] Mt 6,31. 

129] 1Tm 6,7-10. 
180] Pr 10,3. 

BIJCf. IRs 17,6. 
132] Cf. Dn 14,31-38. 
B3] Mt 6,26. 

134] Isto é, na Igreja. 


224 


135] Cf Lc 16,9. 
136] Lc 16,14. 
137] Le 12,10. 
138] Ap 3,17-18. 
59] Lc 21,3. 
140] Mt 10,37. 
J41] Dt 33,9. 
[42] 1Jo 3,17. 
143] Cf. 1Rs 17,7ss. 
[44] 1Rs 17,14. 
145] Jó 1,2.5. 


[46] SI 37(36),25-26. 


[47] Pr 20,7. 

[48] Tb 14,8. 
[49] Tb 4,5-11. 
[50] Mt 25,31-46. 
[51] G1 6,10.9. 


152] At 4,32. 


225 


O bem da paciência - Introdução 
A introdução — aqui editada — e a tradução que a segue foram publicadas na Revista de Culturá Oyetem do 
Centro Dom Vital, RJ, edição 134, ano 24, vol. 31, janeiro/fevereiro de 1944, p. 120[122]-144[146]. 


[IJ“A paciência é um suportar voluntária e constantemente tudo aquilo que é árduo e difícil” (e inventione,163 
[LCL 386,330]). 


12] Wyja “Introdução Geral”, p. 28. 
13] 1Cor 15,54. 

+H Ef 1,22-23. 

15] €12,20. 

16] CI3,4. 

My ci2,7. 

18] Cf. 613,27. 

19] F1 1,21: “para mim, o viver é Cristo”. 
HO] Ci3,11. 

HIjCci1,24. 

12] Rm 6,5. 

13] Rm 6,8. 


[14] 2Cor 1,5.7. 
[15] FI3,10-11. 


[16] IPd 4,13. 


[17] Mt 5,5. 
[18] Cf Le 12,49. 


226 


O bem da paciência - Texto 


* 


|*] Realizada a partir da edição de W. Hartel (CSEL 3), esta tradução foi revisada conforme a mais recente edição 
crítica de C. Moreschini (CCL 34,118-33). 


[Is 29,14. 

12] C12,8-9. 

13] 1Cor 3,18-20 

l4] Peito descoberto e seminu referência a comum representação dos filósofos cínicos, particularmente de 


Diógenes de Sinope. 
[5] Ez 33,11. 


[6] 112,13. 

[7] Rm 2,4-6. 
[8] Mt 5,43-48. 
[9] 1Jo 2,6. 

[10] IPd 2,21-23. 
[LI] Gn 3,17-19. 
[12] Jo 16,33. 
[13] Mt 10,22. 


ERP 
[16] G1 6,10.9. 
[17] Ez 33,12. 
[18] Ap 3,11. 

119] 1Cor 13,4-7. 
[20] Ef4,3.2. 

DPI] Cf. Mt 5,34ss. 
22] Cf. Rm 12,14. 
123] Cf. Lc 6,29. 
124] Cf. Mt 18,22. 
[25] CE Mt 5,44. 
[26] At 7,58-59. 
[27] At 7,60. 

128] Ef 4,30-31. 
Do] Cf. Ts 5,15. 
[80] Cf 1Jo 3,15. 
BI Ecl2,4-5. 
[82] Cf. Jó 1-2. 
B3] Cf. Gn 3,12. 
134] Cf. Tb 2,3-10. 


227 


135] Cf. Tb 3,5-6.16-17. 
136] Cf. Gn 2,16-17; 3,1.6ss. 
137] CF. Gn 4,3ss. 

138] Cf. Gn 25,29ss. 

139] Cf. Ex 32,1ss. 

140] Sf 3,8. 


[41] Ap 22,10-12. 
42] Ap 6,9-11. 


[43] MI 3,19. 

[44] SI 50(49),3-6. 

[45] Is 66,15. 

[46] Is 42,13-14. 

[47] CE. Is 53,7. 

[48] CE. Is 42,2. 

[49] C£. Mc 15,15; 14,65. 

[50] C£. Me 14,60-61; Mt 27,12-14. 
[51] Ap 22,9. 


228 


229 


Scivias 


de Bingen, Hildegarda 
9788534946025 
776 páginas 


Compre-agora-ceia 


Scivias, a obra religiosa mais importante da santa e doutora da Igreja Hildegarda de 
Bingen, compõe-se de vinte e seis visões, que são primeiramente escritas de maneira 
literal, tal como ela as teve, sendo, a seguir, explicadas exegeticamente. Alguns dos 
tópicos presentes nas visões são a caridade de Cristo, a natureza do universo, o reino de 
Deus, a queda do ser humano, a santifi cação e o fi m do mundo. Ênfase especial é dada 
aos sacramentos do matrimônio e da eucaristia, em resposta à heresia cátara. Como 


grupo, as visões formam uma summa teológica da doutrina cristã. No fi nal de Scivias, 


GE SPEA dinos, delouvar E MMA. PASPaS UA BEÇA VERRntE Ps rasqunbo primitivo 


capaz de unir "visão com doutrina, religião com ciência, júbilo carismático com 
indignação profética, e anseio por ordem social com a busca por justiça social". Este livro 
é especialmente significativo para historiadores e teólogas feministas. Elucida a vida das 
mulheres medievais, e é um exemplo impressionante de certa forma especial de 


espiritualidade cristã. 


Compre agora e leia 


230 


231 


Santa Gemma Galgani - Diário 


Galgani, Gemma 
9788534945714 
248 páginas 


Compre-agora-cdeia 


Primeiro, ao vê-la, causou-me um pouco de medo; fiz de tudo para me assegurar de que 
era verdadeiramente a Mãe de Jesus: deu-me sinal para me orientar. Depois de um 
momento, fiquei toda contente; mas foi tamanha a comoção que me senti muito pequena 
diante dela, e tamanho o contentamento que não pude pronunciar palavra, senão dizer, 
repetidamente, o nome de 'Mãe!. [...] Enquanto juntas conversávamos, e me tinha 

sempre pela mão, deixou-me; eu não queria que fosse, estava quase chorando, e então 

me disse: 'Minha filha, agora basta; Jesus pede-lhe este sacrifício, por ora convém que a 


ASP! PERALTA AGA PUUSP RAS SER OH Sh ERA tda at dE! SE SAGE CÃO 


Mãe celeste? Não, certamente não existe comparação. Quando terei a felicidade de vê-la 


novamente? 
Compre agora e leia 


232 


233 


DOCAT 


Vv.Aa. 
9788534945059 
320 páginas 


Compre-agora-ceia 


Dando continuidade ao projeto do YOUCAT, o presente livro apresenta a Doutrina 
Social da Igreja numa linguagem jovem. Esta obra conta ainda com prefácio do Papa 
Francisco, que manifesta o sonho de ter um milhão de jovens leitores da Doutrina Social 


da Igreja, convidando-os a ser Doutrina Social em movimento. 


Compre agora e leia 


234 


HOVO TESTAMENTO 


pr 


Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição 
Pastoral 


Vv.Aa. 
9788534945226 
576 páginas 


Compre agora e leia 


A Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição Pastoral oferece um texto acessível, 
principalmente às comunidades de base, círculos bíblicos, catequese e celebrações. Com 
introdução para cada livro e notas explicativas, a proposta desta edição é renovar a vida 
cristã à luz da Palavra de Deus. 


Compre agora e leia 


236 


A origem 


dapíblia 
guia paraos perplexos 


Un 


Reg 


A srcem da Bíblia 


McDonald, Lee Martin 
9788534936583 
264 páginas 


Este é um grandioso trabalho que oferece respostas e explica os caminhos percorridos 
pela Bíblia até os dias atuais. Em estilo acessível, o autor descreve como a Bíblia cristã 


teve seu início, desenvolveu-se e por fim, se fixou. Lee Martin McDonald analisa textos 


desde a Bíblia hebraica até a literatura patrística. 


Compre agora e leia 


238 


Índice 


Rosto 
Apresentação 
Dedicatória 


CiBlseneS ES wida 
Posteridade, obrasepensamento do Doutorsuavíssimo 
dondutkasrgens 
Introdução 
Texto 
lap£ds 
Introdução 
Texto 


Amidasfdgrejzatólica 

Texto 
otaçãenhor 

Introdução 

Texto 

mártalidade 

Introdução 

Texto 
Aboasbrasmola 

Introdução 

Texto 
Kaghaciência 

Introdução 

Texto 
ColeçRatrística 
Fickãatalográfica 

Notas 


239 


14 
23 


42 


95 


104 
127 
127 
134 
145 
145 
150 
167 

167 

173 
193 
195 

197 


240 


